# Las aventuras de Alicia en el País de las Maravillas

---

## Las aventuras de Alicia en el País de las Maravillas
## Contenido
[CAPÍTULO I.](#chap01) Por la madriguera del conejo  
[CAPÍTULO II.](#chap02) El charco de lágrimas  
[CAPÍTULO III.](#chap03) Una carrera electoral y un largo cuento  
[CAPÍTULO IV.](#chap04) El conejo envía una factura  
[CAPÍTULO V.](#chap05) Consejos de una oruga  
[CAPÍTULO VI.](#chap06) Cerdo y pimienta  
[CAPÍTULO VII.](#chap07) Una loca fiesta de té  
[CAPÍTULO VIII.](#chap08) El campo de croquet de la reina  
[CAPÍTULO IX.](#chap09) La historia de la falsa tortuga  
[CAPÍTULO X.](#chap10) El baile de las langostas  
[CAPÍTULO XI.](#chap11) ¿Quién robó los pasteles?  
[CAPÍTULO XII.](#chap12) El testimonio de Alicia

## CAPÍTULO I. Por la madriguera del conejo
Alicia empezaba a cansarse mucho de estar sentada junto a su hermana en la orilla, sin tener nada que hacer: una o dos veces había mirado el libro que leía su hermana, pero no tenía dibujos ni diálogos, "¿y de qué sirve un libro," pensó Alicia "sin dibujos ni diálogos?" Así que estaba considerando si valía la pena levantarse y recoger margaritas para hacer una guirnalda, cuando de repente un Conejo Blanco con ojos rosados pasó corriendo cerca de ella. No había nada tan extraordinario en eso; ni Alicia pensó que fuera tan raro escuchar al Conejo decir para sí mismo, "¡Ay, Dios mío! ¡Voy a llegar tarde!" (cuando lo pensó después, se dio cuenta de que debería haberlo considerado extraño, pero en el momento le pareció de lo más natural); pero cuando el Conejo sacó un reloj de su bolsillo del chaleco, lo miró y luego se apresuró, Alicia se sorprendió.

a sus pies, porque de repente se le ocurrió que nunca antes había visto a un conejo con chaleco y reloj, y llena de curiosidad, corrió por el campo detrás de él. Afortunadamente, llegó justo a tiempo para verlo meterse en un gran agujero de conejo bajo el seto. En un instante, Alicia fue detrás de él, sin pensar ni un momento en cómo iba a salir de ahí. El agujero del conejo iba recto como un túnel por un rato, y luego descendía de repente, tan de repente que Alicia no tuvo tiempo de pensar en detenerse antes de encontrarse cayendo por un pozo muy profundo. O el pozo era muy profundo, o ella caía muy despacio, porque tuvo mucho tiempo mientras bajaba para mirar a su alrededor y preguntarse qué iba a pasar después. Primero, intentó mirar hacia abajo para ver a dónde llegaría, pero estaba demasiado oscuro para ver algo; luego vio los lados del pozo y notó que estaban llenos de armarios y estantes de libros; aquí y allá vio mapas y cuadros colgados en ganchos. Tomó un frasco de uno de los estantes al pasar; estaba etiquetado “MERMELADA DE NARANJA”, pero para su gran decepción estaba vacío: no quiso soltar el frasco por miedo a golpear a alguien abajo, así que logró ponerlo en uno.

of the cupboards as she fell past it. “¡Vaya!” pensó Alicia para sí misma, “después de una caída como esta, no me importará caerme por las escaleras. ¡Qué valiente pensarán todos que soy en casa! No diría nada, incluso si me cayera del techo de la casa”. (Lo cual era muy probable.) Abajo, abajo, abajo. ¿La caída nunca terminaría? “Me pregunto cuántas millas habré caído hasta ahora”, dijo en voz alta. “Debo estar cerca del centro de la tierra. A ver: eso sería a unos seis mil kilómetros abajo, creo—” (porque, ya ves, Alicia había aprendido varias cosas de este tipo en sus lecciones en la escuela, y aunque este no era un muy buen momento para presumir de su conocimiento, ya que no había nadie para escucharla, aún así era buen ejercicio decirlo en voz alta) “—sí, esa es más o menos la distancia correcta—pero entonces me pregunto a qué Latitud o Longitud he llegado”. (Alicia no tenía idea de lo que era la Latitud, ni la Longitud tampoco, pero pensaba que eran palabras elegantes.) De pronto empezó de nuevo. “Me pregunto si caeré justo a través de la tierra. ¡Qué chistoso sería salir entre la gente que camina con la cabeza hacia abajo! Los Antípodas, creo—” (le alegraba que no hubiera nadie escuchando esta vez, ya que no sonaba para nada como la palabra correcta) “—pero tendré que preguntarles cómo se llama el país, ya sabes.

Por favor, señora, ¿esto es Nueva Zelanda o Australia?” (e intentó hacer una reverencia mientras hablaba—¡imagina hacer una reverencia mientras caes por el aire! ¿Crees que podrías lograrlo?) “¡Y qué niña tan ignorante pensará que soy por preguntar eso! No, no puedo preguntar: tal vez lo vea escrito en algún lugar.” Abajo, abajo, abajo. No había nada más que hacer, así que pronto Alicia comenzó a hablar de nuevo. “¡Dinah me va a extrañar mucho esta noche, creo yo!” (Dinah era la gata.) “Espero que recuerden darle su platito de leche a la hora del té. ¡Dinah, querida mía! ¡Ojalá estuvieras aquí abajo conmigo! No hay ratones en el aire, me temo, pero podrías atrapar un murciélago, y eso se parece mucho a un ratón, ¿sabes? Pero me pregunto, ¿los gatos comen murciélagos?” Y aquí Alicia comenzó a sentirse bastante soñolienta, y seguía diciéndose a sí misma, de una manera soñadora, “¿Los gatos comen murciélagos? ¿Los gatos comen murciélagos?” y a veces, “¿Los murciélagos comen gatos?” Porque, ya ves, como no podía responder ninguna de las preguntas, no importaba mucho cómo las planteara. Sentía que se estaba quedando dormida, y apenas había comenzado a soñar que caminaba de la mano con Dinah, y le decía muy seriamente, “Ahora, Dinah, dime la verdad: ¿alguna vez comiste un murciélago?” cuando de repente, ¡pum! ¡pum! cayó sobre un montón de ramas y hojas secas, y la caída terminó. Alicia no se lastimó ni un poquito.

y ella se levantó de un salto: miró hacia arriba, pero todo estaba oscuro; frente a ella había otro pasillo largo, y el Conejo Blanco seguía a la vista, apurándose por él. No había un momento que perder: Alice salió corriendo como el viento, y llegó justo a tiempo para oírlo decir, al doblar una esquina, “¡Oh, mis orejas y bigotes, qué tarde se está haciendo!” Estaba muy cerca de él cuando dobló la esquina, pero el Conejo ya no se veía: se encontró en un salón largo y bajo, iluminado por una fila de lámparas colgando del techo. Había puertas alrededor del salón, pero todas estaban cerradas; y cuando Alice recorrió de un lado a otro, probando cada puerta, caminó tristemente por el centro, preguntándose cómo iba a salir de ahí. De repente, encontró una mesita de tres patas, hecha completamente de vidrio sólido; no había nada en ella excepto una pequeña llave dorada, y lo primero que pensó Alice fue que podría pertenecer a una de las puertas del salón; pero, ¡ay!, o las cerraduras eran demasiado grandes, o la llave demasiado pequeña, pero de cualquier manera no abría ninguna. Sin embargo, al dar la segunda vuelta, encontró una cortina baja que no había notado antes, y detrás de ella había una puertita de unos quince

inches de altura: intentó la pequeña llave dorada en la cerradura y, para su gran alegría, ¡encajó! Alicia abrió la puerta y descubrió que daba a un pequeño pasillo, no mucho más grande que un agujero de ratón. Se arrodilló y miró a lo largo del pasillo hacia el jardín más hermoso que jamás hayas visto. Cuánto deseaba salir de ese oscuro salón y pasear entre esos parterres de flores brillantes y esas fuentes frescas, pero ni siquiera podía meter la cabeza por la puerta; "y aunque mi cabeza pasara," pensó la pobre Alicia, "sería de muy poco uso sin mis hombros. ¡Oh, cómo quisiera poder reducirme como un telescopio! Creo que podría, si solo supiera cómo empezar." Porque, verás, tantas cosas extrañas habían sucedido últimamente, que Alicia había empezado a pensar que en realidad muy pocas cosas eran imposibles. No parecía tener sentido esperar junto a la pequeña puerta, así que regresó a la mesa, medio esperando encontrar otra llave en ella, o al menos un libro de reglas para encoger a la gente como telescopios: esta vez encontró una pequeña botella sobre ella, ("que ciertamente no estaba aquí antes," dijo Alicia), y alrededor del cuello de la botella había una etiqueta de papel, con las palabras “BÉBEME,” bellamente impresas en letras grandes. Estaba muy bien decir “Bébeme,” pero la sabia y pequeña Alicia era

no lo haré de prisa. "No, primero voy a ver," dijo, "si tiene marcado 'veneno' o no"; porque había leído varias historias bonitas sobre niños que se habían quemado o habían sido comidos por bestias salvajes y otras cosas desagradables, todo porque no recordaban las simples reglas que sus amigos les habían enseñado: como que un atizador al rojo vivo te quemará si lo sostienes mucho tiempo; y que si te cortas un dedo muy profundamente con un cuchillo, generalmente sangra; y nunca había olvidado que, si bebes mucho de una botella marcada "veneno", es casi seguro que te hará daño, tarde o temprano. Sin embargo, esta botella no estaba marcada "veneno", así que Alicia se atrevió a probarla, y al encontrarla muy rica, (de hecho, tenía una especie de sabor mezclado de tarta de cereza, natilla, piña, pavo asado, caramelo y pan tostado con mantequilla caliente,) muy pronto se la terminó. * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * "¡Qué sensación tan curiosa!" dijo Alicia; "Debo estar encogiéndome como un telescopio." Y así era en verdad: ahora sólo medía diez pulgadas de alto, y su cara se iluminó al pensar que ahora tenía el tamaño adecuado para pasar por la pequeña puerta hacia ese hermoso jardín. Sin embargo, primero esperó unos minutos para ver si iba a encogerse aún más: se sentía un poco nerviosa por esto; "porque es...

lo que podría pasar,” dijo Alicia para sí misma, “en que me apague totalmente, como una vela. Me pregunto cómo sería entonces.” Y trató de imaginar cómo se ve la flama de una vela después de apagarse, ya que no recordaba haber visto algo así antes. Después de un rato, al ver que no pasaba nada más, decidió ir al jardín de una vez; pero, ¡pobre Alicia! cuando llegó a la puerta, se dio cuenta de que había olvidado la pequeña llave dorada, y cuando regresó a la mesa por ella, descubrió que no podía alcanzarla de ninguna manera: podía verla claramente a través del cristal, e intentó con todas sus fuerzas trepar por una de las patas de la mesa, pero era demasiado resbalosa; y cuando se cansó de intentarlo, la pobre se sentó y lloró. “¡Vamos, no sirve de nada llorar así!” se dijo Alicia a sí misma, bastante severa; “¡Te aconsejo que dejes de llorar ahora mismo!” Generalmente se daba muy buenos consejos a sí misma, (aunque rara vez los seguía), y a veces se regañaba tan fuerte que se ponía a llorar; y una vez recordó que intentó darse un coscorrón por haberse hecho trampa en un juego de croquet que jugaba contra ella misma, porque a esta niña curiosa le gustaba mucho fingir ser dos personas. “Pero ya no sirve de nada,” pensó la pobre Alicia, “seguir así.”

¡Pretender ser dos personas! ¡Si apenas queda suficiente de mí para hacer una persona respetable!" Pronto su mirada cayó sobre una pequeña caja de vidrio que estaba bajo la mesa: la abrió y encontró dentro un pastelito muy pequeño, en el cual las palabras "CÓMEME" estaban hermosamente escritas con pasas. "Bueno, me lo comeré", dijo Alicia, "y si me hace crecer, podré alcanzar la llave; y si me hace encoger, podré deslizarme bajo la puerta; ¡de cualquier forma entraré al jardín, y no me importa cuál pase!" Comió un poco y se dijo ansiosa, "¿Cuál será? ¿Cuál será?", poniendo su mano sobre la cabeza para sentir hacia dónde estaba creciendo, y se sorprendió al descubrir que seguía del mismo tamaño: claro, esto es lo que normalmente pasa cuando uno come pastel, pero Alicia ya estaba tan acostumbrada a esperar que solo sucedieran cosas inusuales, que le pareció muy aburrido y tonto que la vida siguiera de manera común. Así que se puso a trabajar, y muy pronto terminó todo el pastel.
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

No significant ambiguities identified.