## Las Aventuras de Alicia en el País de las Maravillas --- ## Contenidos [CAPÍTULO I.](#chap01)Por la madriguera del conejo[CAPÍTULO II.](#chap02)El charco de lágrimas[CAPÍTULO III.](#chap03)Una carrera de caucásicos y un largo cuento[CAPÍTULO IV.](#chap04)El conejo manda un pequeño recibo[CAPÍTULO V.](#chap05)Consejos de una oruga[CAPÍTULO VI.](#chap06)Cerdo y pimienta[CAPÍTULO VII.](#chap07)Una loca fiesta de té[CAPÍTULO VIII.](#chap08)El campo de croquet de la reina[CAPÍTULO IX.](#chap09)La historia de la tortuga falsa[CAPÍTULO X.](#chap10)La cuadrilla de langosta[CAPÍTULO XI.](#chap11)¿Quién robó los pasteles?[CAPÍTULO XII.](#chap12)El testimonio de Alicia## CAPÍTULO I.Por la madriguera del conejo Alicia empezaba a cansarse de estar sentada junto a su hermana en la orilla, y de no tener nada que hacer: una o dos veces había mirado en el libro que su hermana leía, pero no tenía imágenes ni diálogos, “¿y de qué sirve un libro,” pensó Alicia “sin imágenes ni diálogos?” Así que estaba pensando en su mente (lo mejor que podía, ya que el día caluroso la hacía sentir muy somnolienta y tonta) si el placer de hacer una cadena de margaritas valdría la pena de levantarse y recoger las margaritas, cuando de repente un conejo blanco con ojos rosados pasó muy cerca de ella. No había nada tan notable en eso; ni Alicia pensó que era tan raro escuchar al conejo decir para sí mismo, “¡Oh, cielos! ¡Oh, cielos! ¡Voy a llegar tarde!” (cuando lo pensó después, se dio cuenta de que debió haberse sorprendido, pero en ese momento todo le pareció bastante natural); pero cuando el conejo realmente sacó un reloj de su bolsillo del chaleco, lo miró, y luego siguió apresuradamente, Alicia se sorprendió.

a sus pies, ya que le pasó por la mente que nunca antes había visto un conejo con un bolsillo en el chaleco o un reloj que pudiera sacar de él. Llenándose de curiosidad, corrió por el campo tras él y, afortunadamente, llegó justo a tiempo para verlo entrar en un gran agujero de conejo bajo el seto. En un instante, Alice se lanzó tras él, sin pensar en cómo iba a salir después. El agujero del conejo continuaba recto como un túnel durante un rato y luego se inclinó de repente, tan de repente que Alice no tuvo tiempo de pensar en detenerse antes de que se encontrara cayendo por un pozo muy profundo. O el pozo era muy profundo, o ella caía muy despacio, porque tuvo tiempo de mirar a su alrededor y preguntarse qué iba a pasar a continuación. Primero, intentó mirar hacia abajo para ver a dónde iba, pero estaba demasiado oscuro para ver algo; luego miró las paredes del pozo y notó que estaban llenas de armarios y estanterías. De vez en cuando vio mapas y dibujos colgados de ganchos. Agarró un frasco de una de las estanterías mientras pasaba; estaba etiquetado como "MERMELADA DE NARANJA", pero para su gran decepción estaba vacío: no quería soltar el frasco por miedo a lastimar a alguien abajo, así que logró meterlo en uno.

de los armarios mientras caía. “¡Vaya!” pensó Alice, “después de una caída como esta, ¡no me asustaré de caerme por las escaleras! ¡Qué valientes pensarán que soy en casa! ¡Ni siquiera diría nada si me cayera desde la azotea!” (Lo cual era muy probable). Caía, caía, caía. ¿Acaso la caída nunca iba a terminar? “¿Cuántas millas habré caído hasta ahora?” dijo en voz alta. “Debo estar cerca del centro de la Tierra. A ver: eso serían cuatro mil millas hacia abajo, creo—” (porque, verán, Alice había aprendido varias cosas de este tipo en sus lecciones en la escuela, y aunque no era una buena oportunidad para presumir de su conocimiento, ya que no había nadie que la escuchara, aún así era un buen ejercicio repetirlo) “—sí, esa es aproximadamente la distancia correcta—pero entonces, ¿qué latitud o longitud tendré?” (Alice no tenía idea de qué era la latitud, ni la longitud, pero pensaba que eran palabras grandiosas para decir). En ese momento, volvió a empezar. “¿Me preguntó si caeré directamente a través de la Tierra? ¡Qué raro será salir entre las personas que caminan con la cabeza hacia abajo! Los Antipáticos, creo—” (estaba bastante contenta de que no hubiera nadie escuchando, esta vez, ya que no sonaba en absoluto como la palabra correcta) “—pero tendré que preguntarles cómo se llama el país, ya sabes.

“Disculpe, señora, ¿esto es Nueva Zelanda o Australia?” (y trató de hacer una reverencia mientras hablaba—¡qué difícil hacer una reverencia mientras caes por el aire! ¿Crees que podrías hacerlo?) “¡Y qué ignorante pensará que soy por preguntar! No, no debo preguntar: tal vez lo vea escrito en algún lado.” Abajo, abajo, abajo. No había nada más que hacer, así que Alice pronto comenzó a hablar de nuevo. “¡Dinah me va a extrañar mucho esta noche, creo!” (Dinah era la gata.) “Espero que se acuerden de su plato de leche a la hora del té. ¡Dinah, querida! ¡Desearía que estuvieras aquí conmigo! No hay ratones en el aire, me temo, pero podrías atrapar un murciélago, que se parece mucho a un ratón, ya sabes. Pero, ¿los gatos comen murciélagos, me pregunto?” Y aquí Alice empezó a sentir un poco de sueño, y continuó diciéndose a sí misma, de manera soñadora, “¿Los gatos comen murciélagos? ¿Los gatos comen murciélagos?” y a veces, “¿Los murciélagos comen gatos?” porque, como ves, como no podía responder a ninguna de las dos preguntas, no importaba mucho cómo lo planteara. Sentía que se estaba quedando dormida, y justo había comenzado a soñar que caminaba de la mano con Dinah, y le decía muy seriamente, “Ahora, Dinah, dime la verdad: ¿alguna vez comiste un murciélago?” cuando de repente, ¡bum! ¡bum! cayó sobre un montón de ramas y hojas secas, y la caída había terminado. Alice no se lastimó en absoluto,

y saltó a sus pies en un instante: miró hacia arriba, pero todo estaba oscuro; frente a ella había otro pasillo largo, y el Conejo Blanco aún estaba a la vista, apurándose por él. No había tiempo que perder: Alice salió disparada como el viento y llegó justo a tiempo para escuchar que decía, al girar una esquina, “¡Oh, mis orejas y bigotes, qué tarde se está haciendo!” Estaba muy cerca de él cuando giró la esquina, pero el Conejo ya no se veía: se encontró en un largo pasillo bajo, iluminado por una fila de lámparas colgando del techo. Había puertas alrededor del pasillo, pero estaban todas cerradas; y cuando Alice recorrió todo un lado y subió el otro, probando cada puerta, caminó tristemente por el medio, preguntándose cómo podría salir de nuevo. De repente, se topó con una mesita bajita, hecha completamente de vidrio; no había nada sobre ella excepto una pequeña llave dorada, y el primer pensamiento de Alice fue que podría pertenecer a una de las puertas del pasillo; pero, ¡ay!, o las cerraduras eran demasiado grandes, o la llave era demasiado pequeña, de cualquier manera no abría ninguna de ellas. Sin embargo, en la segunda vuelta, se encontró con una cortina baja que no había notado antes, y detrás había una pequeña puerta de unos quince.

pulgadas de alto: intentó usar la pequeña llave dorada en la cerradura, ¡y para su gran alegría, encajó! Alice abrió la puerta y se dio cuenta de que llevaba a un pequeño pasillo, no mucho más grande que un agujero de ratón: se arrodilló y miró a lo largo del pasillo hacia el jardín más hermoso que jamás había visto. Cuánto deseaba salir de ese oscuro vestíbulo y pasear entre esos parterres de flores brillantes y esas frescas fuentes, pero ni siquiera podía sacar su cabeza por la puerta; “y aunque mi cabeza pudiera pasar,” pensó la pobre Alice, “sería de muy poca utilidad sin mis hombros. Oh, cómo desearía poder cerrarme como un telescopio. Creo que podría, si tan solo supiera por dónde empezar.” Porque, verás, han pasado tantas cosas extrañas últimamente, que Alice había comenzado a pensar que muy pocas cosas eran realmente imposibles. Parecía inútil esperar junto a la pequeña puerta, así que volvió a la mesa, con la esperanza de encontrar otra llave o, al menos, un libro de reglas para cerrarse como los telescopios: esta vez encontró una pequeña botella sobre ella, (“que ciertamente no estaba aquí antes,” dijo Alice), y alrededor del cuello de la botella había una etiqueta de papel, con las palabras “TÓMAME,” bellamente impresas en letras grandes. Todo estaba muy bien al decir “Tómame,” pero la sabia Alice estaba

no voy a hacer eso con prisa. “No, primero miraré,” dijo, “y veré si está marcado ‘veneno’ o no”; porque había leído varias historias sobre niños que se habían quemado, y se habían dejado comer por bestias salvajes y otras cosas desagradables, todo porque no recordaban las simples reglas que sus amigos les habían enseñado: como que un atizador al rojo vivo te quema si lo sostienes demasiado tiempo; y que si te cortas el dedo muy profundamente con un cuchillo, usualmente sangra; y nunca había olvidado que si bebes mucho de una botella marcada “veneno”, casi seguro te hará daño, tarde o temprano. Sin embargo, esta botella no estaba marcada “veneno”, así que Alice se atrevió a probarla, y al encontrarla muy rica, (de hecho, tenía un sabor mezclado de tarta de cereza, natillas, piña, pavo asado, toffee, y tostadas con mantequilla caliente,) pronto se la acabó. * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * “¡Qué sensación tan curiosa!” dijo Alice; “¡Debo estar encogiéndome como un telescopio!” Y así era: ahora solo medía diez pulgadas de alto, y su rostro se iluminó al pensar que ahora tenía el tamaño adecuado para pasar por la puertecita hacia ese hermoso jardín. Primero, sin embargo, esperó unos minutos para ver si iba a encogerse aún más: se sentía un poco nerviosa al respecto; “porque es...

“podría terminar, ya sabes,” dijo Alice para sí misma, “como si me apagara por completo, como una vela. Me pregunto cómo sería eso.” Y trató de imaginar cómo es la llama de una vela después de que se apaga, pues no podía recordar haber visto algo así. Después de un rato, al darse cuenta de que no pasaba nada más, decidió entrar al jardín de inmediato; pero, ¡pobre Alice! cuando llegó a la puerta, se dio cuenta de que había olvidado la pequeña llave dorada, y cuando regresó a la mesa para buscarla, se dio cuenta de que no podía alcanzarla: podía verla claramente a través del cristal, y trató con todas sus fuerzas de trepar una de las patas de la mesa, pero estaba demasiado resbalosa; y cuando se cansó de intentar, la pobrecita se sentó y lloró. “Vamos, ¡no sirve de nada llorar así!” le dijo Alice a sí misma, un poco enérgicamente; “¡Te aconsejo que dejes de hacerlo en este instante!” Generalmente se daba muy buenos consejos, (aunque rara vez los seguía), y a veces se regañaba tan severamente que las lágrimas le salían de los ojos; y una vez recordó haber intentado abofetearse por haberse engañado en un juego de croquet que estaba jugando contra sí misma, pues a esta curiosa niña le encantaba pretender ser dos personas. “Pero ahora no sirve de nada,” pensó la pobre Alice, “el

¡Pretende ser dos personas! ¡Ay, apenas me queda suficiente para hacer una persona respetable! Pronto su mirada se posó en una pequeña caja de vidrio que estaba debajo de la mesa: la abrió y encontró un pastel muy pequeño, en el que estaban marcadas con pasas las palabras “CÓMEME”. “Bueno, lo comeré”, dijo Alicia, “y si me hace crecer, podré alcanzar la llave; y si me hace encoger, podré deslizarme por debajo de la puerta; así que de cualquier manera entraré al jardín, ¡y no me importa qué pase!” Comió un poco y se dijo ansiosamente, “¿Hacia dónde? ¿Hacia dónde?”, sosteniendo su mano en la parte superior de su cabeza para sentir hacia dónde estaba creciendo, y se sorprendió al darse cuenta de que seguía del mismo tamaño: claro, esto generalmente sucede cuando uno come pastel, pero Alicia se había acostumbrado tanto a esperar cosas raras que parecía bastante aburrido y tonto que la vida continuara de manera común. Así que se puso a trabajar, y muy pronto terminó el pastel. * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

No significant ambiguities identified.