# Преступление_и_наказание_cleaned - Part 17

Дуня подняла револьвер и, мертво-бледная, с побелевшею, дрожавшею
нижнею губкой, с сверкающими, как огонь, большими черными глазами, смотрела
на него, решившись, измеряя и выжидая первого движения с его стороны.
Никогда еще он не видал ее столь прекрасною. Огонь, сверкнувший из глаз ее в
ту минуту, когда она поднимала револьвер, точно обжег его, и сердце его с
болью сжалось. Он ступил шаг, и выстрел раздался. Пуля скользнула по его
волосам и ударилась сзади в стену. Он остановился и тихо засмеялся:

— Укусила оса! Прямо в голову метит… Что это? Кровь! — Он вынул
платок, чтоб обтереть кровь, тоненькою струйкой стекавшую по его прямому
виску; вероятно, пуля чуть-чуть задела по коже черепа. Дуня опустила
револьвер и смотрела на Свидригайлова не то что в страхе, а в каком-то диком
недоумении. Она как бы сама уж не понимала, что такое она сделала и что это
делается!

— Ну что ж, промах! Стреляйте еще, я жду, — тихо проговорил
Свидригайлов, все еще усмехаясь, но как-то мрачно, — этак я вас схватить
успею, прежде чем вы взведете курок!

Дунечка вздрогнула, быстро взвела курок и опять подняла револьвер.

— Оставьте меня! — проговорила она в отчаянии, — клянусь, я опять
выстрелю… Я… убью!..

— Ну что ж… в трех шагах и нельзя не убить. Ну а не убьете…
тогда… — Глаза его засверкали, и он ступил еще два шага.

Дунечка выстрелила, осечка!

— Зарядили неаккуратно. Ничего! У вас там еще есть капсюль. Поправьте,
я подожду.

Он стоял пред нею в двух шагах, ждал и смотрел на нее с дикою
решимостью, воспаленно-страстным, тяжелым взглядом. Дуня поняла, что он
скорее умрет, чем отпустит ее. « И… и уж, конечно, она убьет его теперь, в
двух шагах!..»

Вдруг она отбросила револьвер.

— Бросила! — с удивлением проговорил Свидригайлов и глубоко перевел
дух. Что-то как бы разом отошло у него от сердца, и, может быть, не одна
тягость смертного страха; да вряд ли он и ощущал его в эту минуту. Это было
избавление от другого, более скорбного и мрачного чувства, которого бы он и
сам не мог во всей силе определить.

Он подошел к Дуне и тихо обнял ее рукой за талию. Она не
сопротивлялась, но, вся трепеща как лист, смотрела на него умоляющими
глазами. Он было хотел что-то сказать, но только губы его кривились, а
выговорить он не мог.

— Отпусти меня! — умоляя сказала Дуня.

Свидригайлов вздрогнул: это ты было уже как-то не так проговорено, как
давешнее.

— Так не любишь? — тихо спросил он.

Дуня отрицательно повела головой.

— И… не можешь?.. Никогда? — с отчаянием прошептал он.

— Никогда! — прошептала Дуня.

Прошло мгновение ужасной, немой борьбы в душе Свидригайлова.
Невыразимым взглядом глядел он на нее. Вдруг он отнял руку, отвернулся,
быстро отошел к окну и стал пред ним.

Прошло еще мгновение.

— Вот ключ! (Он вынул его из левого кармана пальто и положил сзади себя
на стол, не глядя и не оборачиваясь к Дуне.) Берите; уходите скорей!..

Он упорно смотрел в окно.

Дуня подошла к столу взять ключ.

— Скорей! Скорей! — повторил Свидригайлов, все еще не двигаясь и не
оборачиваясь. Но в этом «скорей», видно, прозвучала какая-то страшная нотка.

Дуня поняла ее, схватила ключ, бросилась к дверям, быстро отомкнула их
и вырвалась из комнаты. Чрез минуту, как безумная, не помня себя, выбежала
она на канаву и побежала по направлению к -му мосту.

Свидригайлов простоял еще у окна минуты три; наконец медленно
обернулся, осмотрелся кругом и тихо провел ладонью по лбу. Странная улыбка
искривила его лицо, жалкая, печальная, слабая улыбка, улыбка отчаяния.
Кровь, уже засыхавшая, запачкала ему ладонь; он посмотрел на кровь со
злобою; затем намочил полотенце и вымыл себе висок. Револьвер, отброшенный
Дуней и отлетевший к дверям, вдруг попался ему на глаза. Он поднял и
осмотрел его. Это был маленький, карманный трехударный револьвер, старого
устройства; в нем осталось еще два заряда и один капсюль. Один раз можно
было выстрелить. Он подумал, сунул револьвер в карман, взял шляпу и вышел.

  

Весь этот вечер до десяти часов он провел по разным трактирам и
клоакам, переходя из одного в другой. Отыскалась где-то и Катя, которая
опять пела другую лакейскую песню о том, как кто-то, «подлец и тиран»,

Начал Катю целовать.

Свидригайлов поил и Катю, и шарманщика, и песенников, и лакеев, и двух
каких-то писаришек. С этими писаришками он связался, собственно, потому, что
оба они были с кривыми носами: у одного нос шел криво вправо, а у другого
влево. Это поразило Свидригайлова. Они увлекли его, наконец, в какой-то
увеселительный сад, где он заплатил за них и за вход. В этом саду была одна
тоненькая, трехлетняя елка и три кустика. Кроме того, выстроен был «вокзал»,
в сущности распивочная, но там можно было получить и чай, да сверх того
стояли несколько зеленых столиков и стульев. Хор скверных песенников и
какой-то пьяный мюнхенский немец вроде паяца, с красным носом, но отчего-то
чрезвычайно унылый, увеселяли публику. Писаришки поссорились с какими-то
другими писаришками и затеяли было драку. Свидригайлов выбран был ими
судьей. Он судил их уже с четверть часа, но они так кричали что не было ни
малейшей возможности что-нибудь разобрать. Вернее всего было то, что один из
них что-то украл и даже успел тут же продать какому-то подвернувшемуся жиду;
но, продав, не захотел поделиться с своим товарищем. Оказалось, наконец, что
проданный предмет была чайная ложка, принадлежавшая вокзалу. В вокзале
хватились ее, и дело стало принимать размеры хлопотливые. Свидригайлов
заплатил за ложку, встал и вышел из сада. Было часов около десяти. Сам он не
выпил во все это время ни одной капли вина и всего только спросил себе в
вокзале чаю, да и то больше для порядка. Между тем вечер был душный и
мрачный. К десяти часам надвинулись со всех сторон страшные тучи; ударил
гром, и дождь хлынул, как водопад. Вода падала не каплями, а целыми струями
хлестала на землю. Молния сверкала поминутно, и можно было сосчитать до пяти
раз в продолжение каждого зарева. Весь промокший до нитки, дошел он домой,
заперся, отворил свое бюро, вынул все свои деньги и разорвал две-три бумаги.
Затем, сунув деньги в карман, он хотел было переменить на себе платье, но,
посмотрев в окно и прислушавшись к грозе и дождю, махнул рукой, взял шляпу и
вышел, не заперев квартиры. Он прошел прямо к Соне. Та была дома.

Она была не одна; кругом нее было четверо маленьких детей Капернаумова.
Софья Семеновна поила их чаем. Она молча и почтительно встретила
Свидригайлова, с удивлением оглядела его измокшее платье, но не сказала ни
слова. Дети же все тотчас убежали в неописанном ужасе.

Свидригайлов сел к столу, а Соню попросил сесть подле. Та робко
приготовилась слушать.

— Я, Софья Семеновна, может, в Америку уеду, — сказал Свидригайлов, — и
так как мы видимся с сами, вероятно, в последний раз, то я пришел кой-какие
распоряжения сделать. Ну, вы эту даму сегодня видели? Я знаю, что она вам
говорила, нечего пересказывать. (Соня сделала было движение и покраснела.) У
этого народа известная складка. Что же касается до сестриц и до братца
вашего, то они действительно пристроены, и деньги, причитающиеся им, выданы
мною на каждого, под расписки, куда следует, в верные руки. Вы, впрочем, эти
расписки возьмите себе, так, на всякий случай. Вот, возьмите! Ну-с, теперь
это кончено. Вот три пятипроцентные билета, всего на три тысячи. Это вы
возьмите себе, собственно себе, и пусть это так между нами и будет, чтобы
никто и не знал, что бы там вы ни услышали. Они же вам понадобятся, потому,
Софья Семеновна, так жить, по-прежнему, — скверно, да и нужды вам более нет
никакой.

— Я-с вами так облагодетельствована, и сироты-с, и покойница, -
заторопилась Соня, — что если до сих пор я вас мало так благодарила, то…
не сочтите…

— Э, полноте, полноте.

— А эти деньги, Аркадий Иванович, я вам очень благодарна, но я ведь
теперь в них не нуждаюсь. Я себя одну завсегда прокормлю, не сочтите
неблагодарностью: если вы такие благодетельные, то эти деньги-с…

— Вам, вам, Софья Семеновна, и, пожалуйста, без особенных разговоров,
потому даже мне и некогда. А вам понадобятся. У Родиона Романовича две
дороги: или пуля в лоб, или по Владимирке. (Соня дико посмотрела на него и
задрожала.) Не беспокойтесь, я все знаю, от него же самого, и я не болтун;
никому не скажу. Это вы его хорошо учили тогда, чтоб он сам на себя пошел и
сказал. Это ему будет гораздо выгоднее. Ну, как выйдет Владимирка — он по
ней, а вы ведь за ним? Ведь так? Ведь так? Ну, а коли так, то, значит,
деньги вот и понадобятся. Для него же понадобятся, понимаете? Давая вам, я
все равно, что ему даю. К тому же вы вот обещались и Амалии Ивановне долг
заплатить; я ведь слышал. Что это вы, Софья Семеновна, так необдуманно все
такие контракты и обязательства на себя берете? Ведь Катерина Ивановна
осталась должна этой немке, а не вы, так и наплевать бы вам на немку. Так на
свете не проживешь. Ну-с, если вас когда кто будет спрашивать, — ну завтра
или послезавтра, — обо мне или насчет меня (а вас-то будут спрашивать), то
вы о том, что я теперь к вам заходил, не упоминайте и деньги отнюдь не
показывайте и не сказывайте, что я вам дал, никому. Ну, теперь до свиданья.
(Он встал со стула.) Родиону Романычу поклон. Кстати: держите-ка деньги-то
до времени хоть у господина Разумихина. Знаете господина Разумихина? Уж
конечно, знаете. Это малый так себе. Снесите-ка к нему завтра или… когда
придет время. А до тех пор подальше спрячьте.

Соня также вскочила со стула и испуганно смотрела на него. Ей очень
хотелось что-то сказать, что-то спросить, но она в первые минуты не смела,
да и не знала, как ей начать.

— Как же вы… как же вы-с, теперь же в такой дождь и пойдете?

— Ну, в Америку собираться да дождя бояться, хе-хе! Прощайте, голубчик,
Софья Семеновна! Живите и много живите, вы другим пригодитесь. Кстати…
скажите-ка господину Разумихину, что я велел ему кланяться. Тактаки и
передайте: Аркадий, дескать, Иванович Свидригайлов кланяется. Да непременно
же.

Он вышел, оставив Соню в изумлении, в испуге и в каком-то неясном и
тяжелом подозрении.

Оказалось потом, что в этот же вечер, часу в двенадцатом, он сделал и
еще один весьма эксцентрический и неожиданный визит. Дождь все еще не
переставал. Весь мокрый, вошел он в двадцать минут двенадцатого в тесную
квартирку родителей своей невесты, на Васильевском острове, в Третьей линии,
на Малом проспекте. Насилу достучался и вначале произвел было большое
смятение; но Аркадий Иванович, когда хотел, был человек с весьма
обворожительными манерами, так что первоначальная (хотя, впрочем, весьма
остроумная) догадка благоразумных родителей невесты, что Аркадий Иванович,
вероятно, до того уже где-нибудь нахлестался пьян, что уж и себя не помнит,
— тотчас же пала сама собою. Расслабленного родителя выкатила в кресле к
Аркадию Ивановичу сердобольная и благоразумная мать невесты и, по своему
обыкновению, тотчас же приступила к койкаким отдаленным вопросам. (Эта
женщина никогда не делала вопросов прямых, а всегда пускала в ход сперва
улыбки и потирания рук, а потом, если надо было что-нибудь узнать непременно
и верно, например: когда угодно будет Аркадию Ивановичу назначить свадьбу,
то начинала любопытнейшими и почти жадными вопросами о Париже и о тамошней
придворной жизни и разве потом уже доходила по порядку и до Третьей линии
Васильевского острова.) В другое время все это, конечно, внушало много
уважения, но на этот раз Аркадий Иванович оказался как-то особенно
нетерпеливым и наотрез пожелал видеть невесту, хотя ему уже и доложили в
самом начале, что невеста легла уже спать. Разумеется, невеста явилась.
Аркадий Иванович прямо сообщил ей, что на время должен по одному весьма
важному обстоятельству уехать из Петербурга, а потому и принес ей пятнадцать
тысяч рублей серебром, в разных билетах, прося принять их от него в виде
подарка, так как он и давно собирался подарить ей эту безделку пред
свадьбой. Особенной логической связи подарка с немедленным отъездом и
непременною необходимостью прийти для того в дождь и в полночь, конечно,
этими объяснениями ничуть не выказывалось, но дело, однако же, обошлось
весьма складно. Даже необходимые оханья и аханья, расспросы и удивления
сделались как-то вдруг необыкновенно умеренны и сдержанны; зато
благодарность была выказана самая пламенная и подкреплена даже слезами
благоразумнейшей матери. Аркадий Иванович встал, засмеялся, поцеловал
невесту, потрепал ее по щечке, подтвердил, что скоро приедет, и, заметив в
ее глазах хотя и детское любопытство, но вместе с тем и какой-то очень
серьезный, немой вопрос, подумал, поцеловал ее в другой раз и тут же
искренно подосадовал в душе, что подарок пойдет немедленно на сохранение под
замок благоразумнейшей из матерей. Он вышел, оставив всех в необыкновенно
возбужденном состоянии. Но сердобольная мамаша тотчас же, полушепотом и
скороговоркой, разрешила некоторые важнейшие недоумения, а именно, что
Аркадий Иванович человек большой, человек с делами и со связями, богач, -
бог знает что там у него в голове, вздумал и поехал, вздумал и деньги отдал,
а стало быть, и дивиться нечего. Конечно, странно, что он весь мокрый, но
англичане, например, и того эксцентричнее, да и все эти высшего тона не
смотрят на то, что о них скажут, и не церемонятся. Может быть, он даже и
нарочно так ходит, чтобы показать, что он никого не боится. А главное, об
этом ни слова никому не говорить, потому что бог знает еще что из этого
выйдет, а деньги поскорее под замок, и, уж конечно, самое лучшее во всем
этом, что Федосья просидела в кухне, а главное, отнюдь, отнюдь, отнюдь не
надо сообщать ничего этой пройдохе Ресслих, и прочее, и прочее. Просидели и
прошептались часов до двух. Невеста, впрочем, ушла спать гораздо раньше,
удивленная и немного грустная.

А Свидригайлов между тем ровнехонько в полночь переходил через -ков
мост по направлению на Петербургскую сторону. Дождь перестал, но шумел
ветер. Он начинал дрожать и одну минуту с каким-то особенным любопытством и
даже с вопросом посмотрел на черную воду Малой Невы. Но скоро ему показалось
очень холодно стоять над водой; он повернулся и пошел на -ой проспект. Он
шагал по бесконечному -ому проспекту уже очень долго, почти с полчаса, не
раз обрываясь в темноте на деревянной мостовой, но не переставал чего-то с
любопытством разыскивать по правой стороне проспекта. Тут где-то, уже в
конце проспекта он заметил, как-то проезжая недавно мимо, одну гостиницу
деревянную, но обширную, и имя ее, сколько ему помнилось, было что-то вроде
Адрианополя. Он не ошибся в своих расчетах: эта гостиница в такой глуши была
такою видною точкой, что возможности не было не отыскать ее, даже среди
темноты. Это было длинное деревянное почерневшее здание, в котором, несмотря
на поздний час, еще светились огни и замечалось некоторое оживление. Он
вошел и у встретившегося ему в коридоре оборванца спросил нумер. Оборванец,
окинув взглядом Свидригайлова, встряхнулся и тотчас же повел его в
отдаленный нумер, душный и тесный, гдето в самом конце коридора, в углу, под
лестницей. Но другого не было; все были заняты. Оборванец смотрел
вопросительно.

— Чай есть? — спросил Свидригайлов.

— Это можно-с.

— Еще что есть?

— Телятина-с, водка-с, закуска-с.

— Принеси телятины и чаю.

— А больше ничего не потребуется? — спросил даже в некотором недоумении
оборванец.

— Ничего ничего!

Оборванец удалился, совершенно разочарованный.

«Хорошее, должно быть, место, — подумал Свидригайлов, — как это я не
знал. Я тоже, вероятно, имею вид возвращающегося откуда-нибудь и
кафешантана, но уже имевшего дорогой историю. А любопытно, однако ж, кто
здесь останавливается и ночует?»

Он зажег свечу и осмотрел нумер подробнее. Это была клетушка до того
маленькая, что даже почти не под рост Свидригайлову, в одно окно; постель
очень грязная, простой крашеный стол и стул занимали почти все пространство.
Стены имели вид как бы сколоченных из досок с обшарканными обоями, до того
уже пыльными и изодранными, что цвет их (желтый) угадать еще можно было, но
рисунка уже нельзя было распознать никакого. Одна часть стены и потолка была
срезана накось, как обыкновенно в мансардах, но тут над этим косяком шла
лестница. Свидригайлов поставил свечу, сел на кровать и задумался. Но
странный и беспрерывный шепот, иногда подымавшийся чуть не до крику, в
соседней клетушке, обратил наконец его внимание. Этот шепот не переставал с
того времени, как он вошел. Он прислушался: кто-то ругал и чуть ли не со
слезами укорял другого, но слышался один только голос. Свидригайлов встал,
заслонил рукою свечку, и на стене тотчас же блеснула щелочка; он подошел и
стал смотреть. В нумере, несколько большем, чем его собственный, было двое
посетителей. Один из них без сюртука, с чрезвычайно курчавою головой и с
красным, воспаленным лицом, стоял в ораторской позе, раздвинув ноги, чтоб
удержать равновесие, и, ударяя себя рукой в грудь, патетически укорял
другого в том, что тот нищий и что даже чина на себе не имеет, что он
вытащил его из грязи и что когда хочет, тогда и может выгнать его, и что все
это видит один только перст всевышнего. Укоряемый друг сидел на стуле и имел
вид человека, чрезвычайно желающего чихнуть, но которому это никак не
удается. Он изредка, бараньим и мутным взглядом, глядел на оратора, но,
очевидно, не имел никакого понятия, о чем идет речь, и вряд ли что-нибудь
даже и слышал. На столе догорала свеча, стоял почти пустой графин водки,
рюмки, хлеб, стаканы, огурцы и посуда с давно уже выпитым чаем. Осмотрев
внимательно эту картину, Свидригайлов безучастно отошел от щелочки и сел
опять на кровать.

Оборванец, воротившийся с чаем и с телятиной, не мог удержаться, чтобы
не спросить еще раз: «не надо ли еще чего-нибудь?», и, выслушав опять ответ
отрицательный, удалился окончательно. Свидригайлов набросился на чай, чтобы
согреться, и выпил стакан, но съесть не мог ни куска, за совершенною потерей
аппетита. В нем, видимо, начиналась лихорадка. Он снял с себя пальто,
жакетку, закутался в одеяло и лег на постель. Ему было досадно: «все бы
лучше на этот раз быть здоровым», — подумал он и усмехнулся. В комнате было
душно, свечка горела тускло, на дворе шумел ветер, где-то в углу скребла
мышь, да и во всей комнате будто пахло мышами и чем-то кожаным. Он лежал и
словно грезил: мысль сменялась мыслью. Казалось, ему очень бы хотелось хоть
к чему-нибудь особенно прицепиться воображением. «Это под окном, должно
быть, какой-нибудь сад, — подумал он, — шумят деревья; как я не люблю шум
деревьев ночью, в бурю и в темноту, скверное ощущение!» И он вспомнил, как,
проходя давеча мимо Петровского парка, с отвращением даже подумал о нем. Тут
вспомнил кстати и о -кове мосте, и о Малой Неве, и ему опять как бы стало
холодно, как давеча, когда он стоял над водой. «Никогда в жизнь мою не любил
я воды, даже в пейзажах, — подумал он вновь и вдруг опять усмехнулся на одну
странную мысль: — ведь вот, кажется, теперь бы должно быть все равно насчет
всей этой эстетики и комфорта, а тут-то именно и разборчив стал, точно
зверь, который непременно место себе выбирает… в подобном же случае.
Именно поворотить бы давеча на Петровский! Небось темно показалось, холодно,
хе! хе! Чуть ли не ощущений приятных понадобилось!.. Кстати, зачем я свечку
не затушу? (Он задул ее.) У соседей улеглись, — подумал он, не видя света в
давешней щелочке. — Ведь вот, Марфа Петровна, вот бы теперь вам и
пожаловать, и темно, и место пригодное, и минута оригинальная. А ведь вот
именно теперь-то и не придете…»

Ему вдруг почему-то вспомнилось, как давеча, за час до исполнения
замысла над Дунечкой, он рекомендовал Раскольникову поручить ее охранению
Разумихина. «В самом деле, я, пожалуй, пуще для своего собственного задора
тогда это говорил, как и угадал Раскольников. А шельма, однако ж, этот
Раскольников! Много на себе перетащил. Большою шельмой может быть со
временем, когда вздор повыскочит, а теперь слишком уж жить ему хочется!
Насчет этого пункта этот народ — подлецы. Ну да черт с ним, как хочет, мне
что».

Ему все не спалось. Мало-помалу давешний образ Дунечки стал возникать
пред ним, и вдруг дрожь прошла по его телу. «Нет, это уж надо теперь
бросить, — подумал он, очнувшись, — надо о чем-нибудь другом думать. Странно
и смешно: ни к кому я никогда не имел большой ненависти, даже мстить никогда
особенно не желал, а ведь это дурной признак, дурной признак! Спорить тоже
не любил и не горячился — тоже дурной признак! А сколько я ей давеча
наобещал — фу, черт! А ведь, пожалуй, и перемолола бы меня как-нибудь…» Он
опять замолчал и стиснул зубы: опять образ Дунечки появился пред ним
точь-в-точь, как была она, когда, выстрелив в первый раз, ужасно испугалась,
опустила револьвер и, помертвев, смотрела на него, так что он два раза успел
бы схватить ее, а она и руки бы не подняла в защиту, если б он сам ей не
напомнил. Он вспомнил, как ему в то мгновение точно жалко стало ее, как бы
сердце сдавило ему… «Э! К черту! Опять эти мысли, все это надо бросить,
бросить!..»

Он уже забывался; лихорадочная дрожь утихала; вдруг как бы что-то
пробежало под одеялом по руке его и по ноге. Он вздрогнул: «Фу, черт, да это
чуть ли не мышь! — подумал он, — это я телятину оставил на столе…» Ему
ужасно не хотелось раскрываться, вставать, мерзнуть, но вдруг опять что-то
неприятно шоркнуло ему по ноге; он сорвал с себя одеяло и зажег свечу. Дрожа
от лихорадочного холода, нагнулся он осмотреть постель — ничего не было; он
встряхнул одеяло, и вдруг на простыню выскочила мышь. Он бросился ловить ее;
но мышь не сбегала с постели, а мелькала зигзагами во все стороны, скользила
из-под его пальцев, перебегала по руке и вдруг юркнула под подушку; он
сбросил подушку, но в одно мгновение почувствовал, как что-то вскочило ему
за пазуху, шоркает по телу, и уже за спиной, под рубашкой. Он нервно
задрожал и проснулся. В комнате было темно, он лежал на кровати,
закутавшись, как давеча, в одеяло, под окном выл ветер. «Экая скверность!» -
подумал он с досадой.

Он встал и уселся на краю постели, спиной к окну. «Лучше уж совсем не
спать», — решился он. От окна было, впрочем, холодно и сыро; не вставая с
места, он натащил на себя одеяло и закутался в него. Свечи он не зажигал. Он
ни о чем не думал, да и не хотел думать; но грезы вставали одна за другою,
мелькали отрывки мыслей, без начала и конца и без связи. Как будто он впадал
в полудремоту. Холод ли, мрак ли, сырость ли, ветер ли, завывавший под окном
и качавший деревья, вызвали в нем какую-то упорную фантастическую
наклонность и желание, — но ему все стали представляться цветы. Ему
вообразился прелестный пейзаж; светлый, теплый, почти жаркий день,
праздничный день, Троицын день. Богатый, роскошный деревенский коттедж, в
английском вкусе, весь обросший душистыми клумбами цветов, обсаженный
грядами, идущими кругом всего дома; крыльцо, увитое вьющимися растениями,
заставленное грядами роз; светлая, прохладная лестница, устланная роскошным
ковром, обставленная редкими цветами в китайских банках. Он особенно заметил
в банках с водой, на окнах, букеты белых и нежных нарцизов, склоняющийся на
своих ярко-зеленых, тучных и длинных стеблях с сильным ароматным запахом.
Ему даже отойти от них не хотелось, но он поднялся по лестнице и вошел в
большую, высокую залу, и опять и тут везде, у окон, около растворенных
дверей на террасу, на самой террасе, везде были цветы. Полы были усыпаны
свежею накошенною душистою травой, окна были отворены, свежий, легкий,
прохладный воздух проникал в комнату, птички чирикали под окнами, а посреди
залы, на покрытых белыми атласными пеленами столах, стоял гроб. Этот гроб
был обит белым граденаплем и обшит белым густым рюшем. Гирлянды цветов
обвивали его со всех сторон. Вся в цветах лежала в нем девочка, в белом
тюлевом платье, со сложенными и прижатыми на груди, точно выточенными из
мрамора, руками. Но распущенные волосы ее, волосы светлой блондинки, были
мокры; венок из роз обвивал ее голову. Строгий и уже окостенелый профиль ее
лица был тоже как бы выточен из мрамора, но улыбка на бледных губах ее была
полна какой-то недетской, беспредельной скорби и великой жалобы.
Свидригайлов знал эту девочку; ни образа, ни зажженных свечей не было у
этого гроба и не слышно было молитв. Эта девочка была самоубийца -
утопленница. Ей было только четырнадцать лет, но это было уже разбитое
сердце, и оно погубило себя, оскорбленное обидой, ужаснувшею и удивившею это
молодое, детское сознание, залившею незаслуженным стыдом ее ангельски чистую
душу и вырвавшею последний крик отчаяния, не услышанный, а нагло поруганный
в темную ночь, во мраке, в холоде, в сырую оттепель, когда выл ветер…

Свидригайлов очнулся, встал с постели и шагнул к окну. Он ощупью нашел
задвижку и отворил окно. Ветер хлынул неистово в его тесную каморку и как бы
морозным инеем облепил ему лицо и прикрытую одною рубашкой грудь. Под окном,
должно быть, действительно было что-то вроде сада и, кажется, тоже
увеселительного; вероятно, днем здесь тоже певали песенники и выносился на
столики чай. Теперь же с деревьев и кустов летели в окно брызги, было темно,
как в погребе, так что едва-едва можно было различить только какие-то темные
пятна, обозначавшие предметы. Свидригайлов, нагнувшись и опираясь локтями на
подоконник, смотрел уже минут пять, не отрываясь в эту мглу. Среди мрака и
ночи раздался пушечный выстрел, за ним другой.

«А, сигнал! Вода прибывает, — подумал он, — к утру хлынет, там, где
пониже место, на улицы, зальет подвалы и погреба, всплывут подвальные крысы,
и среди дождя и ветра люди начнут, ругаясь, мокрые, перетаскивать свой сор в
верхние этажи… А который-то теперь час?» И только что подумал он это,
где-то близко, тикая и как бы торопясь изо всей мочи, стенные часы пробили
три. «Эге, да через час уже будет светать» Чего дожидаться? Выйду сейчас,
пойду прямо на Петровский: там где-нибудь выберу большой куст, весь облитый
дождем, так что чуть-чуть плечом задеть и миллионы брызг обдадут всю
голову…" Он отошел от окна, запер его, зажег свечу, натянул на себя
жилетку, пальто, надел шляпу и вышел со свечой в коридор, чтоб отыскать
где-нибудь спавшего в каморке между всяким хламом и свечными огарками
оборванца, расплатиться с ним за нумер и выйти из гостиницы. «Самая лучшая
минута, нельзя лучше и выбрать!»

Он долго ходил по всему длинному и узкому коридору, не находя никого, и
хотел уже громко кликнуть, как вдруг в темном углу, между старым шкафом и
дверью, разглядел какой-то странный предмет, что-то будто бы живое. Он
нагнулся со свечой и увидел ребенка — девочку лет пяти, не более, в
измокшем, как поломойная тряпка, платьишке, дрожавшую и плакавшую. Она как
будто и не испугалась Свидригайлова, но смотрела на него с тупым удивлением
своими большими черными глазенками и изредка всхлипывала, как дети, которые
долго плакали, но уже перестали и даже утешились, а между тем, нет-нет, и
вдруг опять всхлипнут. Личико девочки было бледное и изнуренное; она
окостенела от холода, но «как же она попала сюда? Значит, она здесь
спряталась и не спала всю ночь». Он стал ее расспрашивать. Девочка вдруг
оживилась и быстро-быстро залепетала ему что-то на своем детском языке. Тут
было что-то про «мамасю» и что «мамася» плибьет", про какую-то чашку,
которую «лязбиля» (разбила). Девочка говорила не умолкая; кое-как можно было
угадать из всех этих рассказов, что это нелюбимый ребенок, которого мать,
какая-нибудь вечно пьяная кухарка, вероятно из здешней же гостиницы,
заколотила и запугала; что девочка разбила мамашину чашку и что до того
испугалась, что сбежала еще с вечера; долго, вероятно, скрывалась где-нибудь
на дворе, под дождем, наконец пробралась сюда, спряталась за шкафом и
просидела здесь в углу всю ночь, плача, дрожа от сырости, от темноты и от
страха, что ее теперь больно за все это прибьют. Он взял ее на руки, пошел к
себе в нумер, посадил на кровать и стал раздевать. Дырявые башмачонки ее, на
босу ногу, были так мокры, как будто всю ночь пролежали в луже. Раздев, он
положил ее на постель, накрыл и закутал совсем с головой в одеяло. Она
тотчас заснула. Кончив все, он опять угрюмо задумался.

«Вот еще вздумал связаться! — решил он вдруг с тяжелым и злобным
ощущением. — Какой вздор!» В досаде взял он свечу, чтоб идти и отыскать во
что бы то ни стало оборванца и поскорее уйти отсюда. «Эх, девчонка!» -
подумал он с проклятием, уже растворяя дверь, но вернулся еще раз посмотреть
на девочку, спит ли она и как она спит? Он осторожно приподнял одеяло.
Девочка спала крепким и блаженным сном. Она согрелась под одеялом, и краска
уже разлилась по ее бледным щечкам. Но странно: эта краска обозначалась как
бы ярче и сильнее, чем мог быть обыкновенный детский румянец. «Это
лихорадочный румянец», — подумал Свидригайлов, это — точно румянец от вина,
точно как будто ей дали выпить целый стакан. Алые губки точно горят, пышут;
но что это? Ему вдруг показалось, что длинные черные ресницы ее как будто
вздрагивают и мигают, как бы приподнимаются, и из-под них выглядывает
лукавый, острый, какой-то недетски-подмигивающий глазок, точно девочка не
спит и притворяется. Да, так и есть: ее губки раздвигаются в улыбку; кончики
губок вздрагивают, как бы еще сдерживаясь. Но вот уже она совсем перестала
сдерживаться; это уже смех, явный смех; что-то нахальное, вызывающее
светится в этом совсем не детском лице; это разврат, это лицо камелии,
нахальное лицо продажной камелии из француженок. Вот, уже совсем не таясь,
открываются оба глаза: они обводят его огненным и бесстыдным взглядом, они
зовут его, смеются… Что-то бесконечно безобразное и оскорбительное было в
этом смехе, в этих глазах, во всей этой мерзости в лице ребенка. «Как!
пятилетняя!.. — прошептал в настоящем ужасе Свидригайлов, — это… что ж это
такое?» Но вот она уже совсем поворачивается к нему всем пылающим личиком,
простирает руки… «А, проклятая»! — вскричал в ужасе Свидригайлов, занося
над ней руку… Но в ту же минуту проснулся.

Он на той же постели, также закутанный в одеяло; свеча не зажжена, а уж
в окнах белеет полный день.

«Кошемар во всю ночь!» Он злобно приподнялся, чувствуя, что весь
разбит; кости его болели. На дворе совершенно густой туман и ничего
разглядеть нельзя. Час пятый в исходе; проспал! Он встал и надел свою
жакетку и пальто, еще сырые. Нащупав в кармане револьвер, он вынул его и
поправил капсюль; потом сел, вынул из кармана записную книжку и на
заглавном, самом заметном листке, написал крупно несколько строк. Перечитав
их, он задумался, облокотясь на стол. Револьвер и записная книжка лежали тут
же, у локтя. Проснувшиеся мухи лепились на нетронутую порцию телятины,
стоявшую тут же на столе. Он долго смотрел на них и, наконец, свободною
правою рукой начал ловить одну муху. Долго истощался он в усилиях, но никак
не мог поймать. Наконец, поймав себя на этом интересном занятии, очнулся,
вздрогнул, встал и решительно пошел из комнаты. Через минуту он был на
улице.

Молочный, густой туман лежал над городом. Свидригайлов пошел по
скользкой, грязной деревянной мостовой, по направлению к Малой Неве. Ему
мерещились высоко поднявшаяся за ночь вода Малой Невы, Петровский остров,
мокрые дорожки, мокрая трава, мокрые деревья и кусты и, наконец, тот самый
куст… С досадой стал он рассматривать дома, чтобы думать о чем-нибудь
другом. Ни прохожего, ни извозчика не встречалось по проспекту. Уныло и
грязно смотрели ярко-желтые деревянные домики с закрытыми ставнями. Холод и
сырость прохватывали все его тело, и его стало знобить. Изредка он натыкался
на лавочные и овощные вывески и каждую тщательно прочитывал. Вот уже
кончилась деревянная мостовая. Он уже поравнялся с большим каменным домом.
Грязная, издрогшая собачонка, с поджатым хвостом, перебежала ему дорогу.
Какой-то мертво-пьяный, в шинели, лицом вниз, лежал поперек тротуара. Он
поглядел на него и пошел далее. Высокая каланча мелькнула ему влево. «Ба! -
подумал он, — да вот и место, зачем на Петровский? По крайней мере при
официальном свидетеле…» Он чуть не усмехнулся этой новой мысли и поворотил
в -скую улицу. Тут-то стоял большой дом с каланчой. У запертых больших ворот
дома стоял, прислонясь к ним плечом, небольшой человечек, закутанный в серое
солдатское пальто и в медной ахиллесовской каске. Дремлющим взглядом,
холодно покосился он на подошедшего Свидригайлова. На лице его виднелась та
вековечная брюзгливая скорбь, которая так кисло отпечаталась на всех без
исключения лицах еврейского племени. Оба они, Свидригайлов и Ахиллес,
несколько времени, молча, рассматривали один другого. Ахиллесу наконец
показалось непорядком, что человек не пьян, а стоит перед ним в трех шагах,
глядит в упор и ничего не говорит.

— А-зе, сто-зе вам и здеся на-а-до? — проговорил он, все еще не
шевелясь и не изменяя своего положения.

— Да ничего, брат, здравствуй! — ответил Свидригайлов.

— Здеся не места.

— Я, брат, еду в чужие краи.

— В чужие краи?

— В Америку.

— В Америку?

Свидригайлов вынул револьвер и взвел курок. Ахиллес приподнял брови.

— А-зе, сто-зе, эти сутки (шутки) здеся не места!

— Да почему же бы и не место?

— А потому-зе, сто не места.

— Ну, брат, это все равно. Место хорошее; коли тебя станут спрашивать,
так и отвечай, что поехал, дескать, в Америку.

Он приставил револьвер к своему правому виску.

— А-зе здеся нельзя, здеся не места! — встрепенулся Ахиллес, расширяя
все больше и больше зрачки.

Свидригайлов спустил курок.

  

В тот же день, но уже вечером, часу в седьмом, Раскольников подходил к
квартире матери и сестры своей — к той самой квартире в доме Бакалеева, где
устроил их Разумихин. Вход на лестницу был с улицы. Раскольников подходил,
все еще сдерживая шаг и как бы колеблясь: войти или нет? Но он бы не
воротился ни за что; решение его было принято. «К тому же все равно, они еще
ничего не знают, — думал он, — а меня уже привыкли считать за чудака…»
Костюм его был ужасен: все грязное, пробывшее всю ночь под дождем,
изорванное, истрепанное. Лицо его было почти обезображено от усталости,
непогоды, физического утомления и чуть не суточной борьбы с самим собою. Всю
эту ночь провел он один, бог знает где. Но, по крайней мере, он решился.

Он постучал в дверь; ему отперла мать. Дунечки дома не было. Даже и
служанки на ту пору не случилось. Пульхерия Александровна сначала онемела от
радостного изумления; потом схватила его за руку и потащила в комнату.

— Ну вот и ты! — начала она, запинаясь от радости. — Не сердись на
меня, Родя, что я тебя так глупо встречаю, со слезами: это я смеюсь, а не
плачу. Ты думаешь я плачу? Нет, это я радуюсь, а уж у меня глупая привычка
такая: слезы текут. Это у меня со смерти твоего отца, от всего плачу.
Садись, голубчик, устал, должно быть, вижу. Ах, как ты испачкался.

— Я под дождем вчера был, мамаша… — начал было Раскольников.

— Да нет же, нет! — вскинулась Пульхерия Александровна, перебивая его,
— ты думал, я тебя так сейчас и допрашивать начну, по бабьей прежней
привычке, не тревожься. Я ведь понимаю, все понимаю, теперь я уж выучилась
по-здешнему и, право, сама вижу, что здесь умнее. Я раз навсегда рассудила:
где мне понимать твои соображения и требовать у тебя отчетов? У тебя, может
быть, и бог знает какие дела и планы в голове, или мысли там какие-нибудь
зарождаются; так мне тебя и толкать под руку: об чем, дескать, думаешь? Я
вот… Ах господи! Да что же это я толкусь туда и сюда, как угорелая… Я
вот, Родя, твою статью в журнале читаю уже в третий раз, мне Дмитрий
Прокофьич принес. Так я и ахнула, как увидела: вот дура-то, думаю про себя,
вот он чем занимается, вот и разгадка вещей! У него, может, новые мысли в
голове, на ту пору; он их обдумывает, я его мучаю и смущаю. Читаю, друг мой,
и, конечно, много не понимаю; да оно, впрочем, так и должно быть: где мне?

— Покажите-ка, мамаша.

Раскольников взял газетку и мельком взглянул на свою статью. Как ни
противоречило это его положению и состоянию, но он ощутил то странное и
язвительно-сладкое чувство, какое испытывает автор, в первый раз видящий
себя напечатанным, к тому же и двадцать три года сказались. Это продолжалось
одно мгновение. Прочитав несколько строк, он нахмурился, и страшная тоска
сжала его сердце. Вся его душевная борьба последних месяцев напомнилась ему
разом. С отвращением и досадой отбросил он статью на стол.

— Но только, Родя, как я ни глупа, но все-таки я могу судить, что ты
весьма скоро будешь одним из первых людей, если не самым первым в нашем
ученом мире. И смели они про тебя думать, что ты помешался. Ха-ха-ха! ты не
знаешь — ведь они это думали! Ах, низкие червяки, да где им понимать, что
такое ум! И ведь Дунечка тоже чуть не поверила — каково? Покойник отец твой
два раза отсылал в журналы — сначала стихи (у меня и тетрадка хранится, я
тебе когда-нибудь покажу), а потом уж и целую повесть (я сама выпросила,
чтоб он дал мне переписать), и уж как мы молились оба, чтобы приняли, — не
приняли! Я, Родя, дней шесть-семь назад убивалась, смотря на твое платье,
как ты живешь, что ешь и в чем ходишь. А теперь вижу, что опять-таки глупа
была, потому захочешь, все теперь себе сразу достанешь, умом и талантом. Это
ты покамест, значит, не хочешь теперь и гораздо важнейшими делами
занимаешься…

— Дуни дома нет, мамаша?

— Нету, Родя. Очень часто ее дома не вижу, оставляет меня одну. Дмитрий
Прокофьич, спасибо ему, заходит со мной посидеть и все об тебе говорит.
Любит он тебя и уважает, мой друг. Про сестру же не говорю, чтоб она уж так
очень была ко мне непочтительна. Я ведь не жалуюсь. У ней свой характер, у
меня свой; у ней свои тайны какие-то завелись; ну у меня тайн от вас нет
никаких. Конечно, я твердо уверена, что Дуня слишком умна и, кроме того, и
меня и тебя любит… но уж не знаю, к чему все это приведет. Вот ты меня
осчастливил теперь, Родя, что зашел, а она-то вот и прогуляла; придет, я и
скажу: а без тебя брат был, а ты где изволила время проводить? Ты меня,
Родя, очень-то и не балуй: можно тебе — зайди, нельзя — нечего делать, и так
подожду. Ведь я все-таки буду знать, что ты меня любишь, с меня и того
довольно. Буду вот твои сочинения читать, буду про тебя слышать ото всех, а
нет-нет — и сам зайдешь проведать, чего ж лучше? Ведь вот зашел же теперь,
чтоб утешить мать, я ведь вижу…

Тут Пульхерия Александровна вдруг заплакала.

— Опять я! Не гляди на меня, дуру! Ах господи, да что ж я сижу, -
вскричала она, срываясь с места, — ведь кофей есть, а я тебя и не потчую!
Вот ведь эгоизм-то старушечий что значит. Сейчас, сейчас!

— Маменька, оставьте это, я сейчас пойду. Я не для того пришел.
Пожалуйста, выслушайте меня.

Пульхерия Александровна робко подошла к нему.

— Маменька, что бы ни случилось, что бы вы обо мне ни услышали, что бы
вам обо мне ни сказали, будете ли вы любить меня так, как теперь? — спросил
он вдруг от полноты сердца, как бы не думая о своих словах и не взвешивая
их.

— Родя, Родя, что с тобою? Да как же ты об этом спрашивать можешь! Да
кто про тебя мне что-нибудь скажет? Да я и не поверю никому, кто бы ко мне
ни пришел, просто прогоню.

— Я пришел вас уверить, что я вас всегда любил, и теперь рад, что мы
одни, рад даже, что Дунечки нет, — продолжал он с тем же порывом, — я пришел
вам сказать прямо, что хоть вы и несчастны будете, но все-таки знайте, что
сын ваш любит вас теперь больше себя и что все, что вы думали про меня, что
я жесток и не люблю вас, все это была неправда. Вас я никогда не перестану
любить… Ну и довольно; мне казалось, что так надо сделать и этим начать…

Пульхерия Александровна молча обнимала его, прижимала к своей груди и
тихо плакала.

— Что с тобой, Родя, не знаю, — сказала она наконец, — думала я все это
время, что мы просто надоедаем тебе, а теперь вижу по всему, что тебе
великое горе готовится, оттого ты и тоскуешь. Давно я уже предвижу это,
Родя. Прости меня, что об этом заговорила; все об этом думаю и по ночам не
сплю. Эту ночь и сестра твоя всю напролет в бреду пролежала и все о тебе
вспоминала. Расслушала я что-то, а ничего не поняла. Все утро как перед
казнью ходила, чего-то ждала, предчувствовала и вот дождалась! Родя, Родя,
куда же ты? Едешь, что ли, куда-нибудь?

— Еду.

— Так я и думала! Да ведь и я с тобой поехать могу, если тебе надо
будет. И Дуня; она тебя любит, она очень любит тебя, и Софья Семеновна,
пожалуй, пусть с нами едет, если надо; видишь, я охотно ее вместо дочери
даже возьму. Нам Дмитрий Прокофьич поможет вместе собраться… но… куда же
ты… едешь?

— Прощай, маменька.

— Как! Сегодня же! — вскрикнула она, как бы теряя его навеки.

— Мне нельзя, мне пора, мне очень нужно…

— И мне нельзя с тобой?

— Нет, а вы станьте на колени и помолитесь за меня богу. Ваша молитва,
может, и дойдет.

— Дай же я перекрещу тебя, благословлю тебя! Вот так, вот так. О боже,
что это мы делаем!

Да, он был рад, он был очень рад, что никого не было, что они были
наедине с матерью. Как бы за все это ужасное время разом размягчилось его
сердце. Он упал пред нею, он ей ноги целовал, и оба, обнявшись, плакали. И
она не удивлялась и не расспрашивала на этот раз. Она уже давно понимала,
что с сыном что-то ужасное происходит, а теперь приспела какая-то страшная
для него минута.

— Родя, милый мой, первенец ты мой, — говорила она, рыдая, — вот ты
теперь такой же, как был маленький, так же приходил ко мне, так же обнимал и
целовал меня; еще когда мы с отцом жили и бедовали, ты утешал нас одним уже
тем, что был с нами, а как я похоронила отца, — то сколько раз мы, обнявшись
с тобой вот так, как теперь, на могилке его плакали. А что я давно плачу, то
это сердце материнское беду предузнало. Я как только в первый раз увидела
тебя тогда, вечером, помнишь, как мы только что приехали сюда, то все по
твоему взгляду одному угадала, так сердце у меня тогда и дрогнуло, а сегодня
как отворила тебе, взглянула, ну, думаю, видно пришел час роковой. Родя,
Родя, ты ведь не сейчас едешь?

— Нет.

— Ты еще придешь?

— Да… приду.

— Родя, не сердись, я и расспрашивать не смею. Знаю, что не смею, но
так, два только словечка скажи мне, далеко куда ты едешь?

— Очень далеко.

— Что же там, служба какая, карьера, что ли, тебе?

— Что бог пошлет… помолитесь только за меня…

Раскольников пошел к дверям, но она ухватилась за него и отчаянным
взглядом смотрела ему в глаза. Лицо ее исказилось от ужаса.

— Довольно, маменька, — сказал Раскольников, глубоко раскаиваясь, что
вздумал прийти.

— Не навек? Ведь еще не навек? Ведь ты придешь, завтра придешь?

— Приду, приду, прощайте.

Он вырвался наконец.

Вечер был свежий, теплый и ясный; погода разгулялась еще с утра.
Раскольников шел в свою квартиру; он спешил. Ему хотелось кончить все до
заката солнца. До тех же пор не хотелось бы с кем-нибудь повстречаться.
Поднимаясь в свою квартиру, он заметил, что Настасья, оторвавшись от
самовара, пристально следит за ним и провожает его глазами. «Уж нет ли кого
у меня?» — подумал он. Ему с отвращением померещился Порфирий. Но, дойдя до
своей комнаты и отворив ее, он увидел Дунечку. Она сидела одна-одинешенька,
в глубоком раздумье и, кажется, давно уже ждала его. Он остановился на
пороге. Она привстала с дивана в испуге и выпрямилась пред ним. Ее взгляд,
неподвижно устремленный не него, изображал ужас и неутолимую скорбь. И по
одному этому взгляду он уже понял сразу, что ей все известно.

— Что же, мне входить к тебе или уйти? — спросил он недоверчиво.

— Я целый день сидела у Софьи Семеновны; мы ждали тебя обе. Мы думали,
что ты непременно туда зайдешь.

Раскольников вошел в комнату и в изнеможении сел на стул.

— Я как-то слаб, Дуня; уж очень устал; а мне бы хотелось хоть в эту-то
минуту владеть собою вполне.

Он недоверчиво вскинул на нее глазами.

— Где же ты был всю ночь?

— Не помню хорошо; видишь, сестра, я окончательно хотел решиться и
много раз ходил близ Невы; это я помню. Я хотел там и покончить, но… я не
решился… — прошептал он, опять недоверчиво взглядывая на Дуню.

— Слава богу! А как мы боялись именно этого, я и Софья Семеновна! Стало
быть, ты в жизнь еще веруешь: слава богу, слава богу!

Раскольников горько усмехнулся.

— Я не веровал, а сейчас вместе с матерью, обнявшись, плакали; я не
верую, а ее просил за себя молиться. Это бог знает как делается, Дунечка, и
я ничего в этом не понимаю.

— Ты у матери был? Ты же ей и сказал? — в ужасе воскликнула Дуня. -
Неужели ты решился сказать?

— Нет, не сказал… словами; но она многое поняла. Она слышала ночью,
как ты бредила. Я уверен, что она уже половину понимает. Я, может быть,
дурно сделал, что заходил. Уж и не знаю, для чего я даже и заходил-то. Я
низкий человек, Дуня.

— Низкий человек, а на страданье готов идти! Ведь ты идешь же?

— Иду. Сейчас. Да, чтоб избежать этого стыда, я и хотел утопиться,
Дуня, но подумал, уже стоя над водой, что если я считал себя до сей поры
сильным, то пусть же я и стыда теперь не убоюсь, — сказал он, забегая
наперед. — Это гордость, Дуня?

— Гордость, Родя.

Как будто огонь блеснул в его потухших глазах; ему точно приятно стало,
что он еще горд.

— А ты не думаешь, сестра, что я просто струсил воды? — спросил он с
безобразною усмешкой, заглядывая в ее лицо.

— О, Родя, полно! — горько воскликнула Дуня.

Минуты две продолжалось молчание. Он сидел потупившись и смотрел в
землю; Дунечка стояла на другом конце стола и с мучением смотрела на него.
Вдруг он встал:

— Поздно, пора. Я сейчас иду предавать себя. Но я не знаю, для чего я
иду предавать себя.

Крупные слезы текли по щекам ее.

— Ты плачешь, сестра, а можешь ты протянуть мне руку?

— И ты сомневался в этом?

Она крепко обняла его.

— Разве ты, идучи на страдание, не смываешь уже вполовину свое
преступление? — вскричала она, сжимая его в объятиях и целуя его.

— Преступление? Какое преступление? — вскричал он вдруг, в каком-то
внезапном бешенстве, — то, что я убил гадкую, зловредную вошь, старушонку
процентщицу, никому не нужную, которую убить сорок грехов простят, которая
из бедных сок высасывала, и это-то преступление? Не думаю я о нем и смывать
его не думаю. И что мне все тычут со всех сторон: «преступление,
преступление!» Только теперь вижу ясно всю нелепость моего малодушия,
теперь, как уж решился идти на этот ненужный стыд! Просто от низости и
бездарности моей решаюсь, да разве еще из выгоды, как предлагал этот…
Порфирий!..

— Брат, брат, что ты это говоришь! Но ведь ты кровь пролил! — в
отчаянии вскричала Дуня.

— Которую все проливают, — подхватил он чуть не в исступлении, -
которая льется и всегда лилась на свете, как водопад, которую льют, как
шампанское, и за которую венчают в Капитолии и называют потом благодетелем
человечества. Да ты взгляни только пристальнее и разгляди! Я сам хотел добра
людям и сделал бы сотни, тысячи добрых дел вместо одной этой глупости, даже
не глупости, а просто неловкости, так как вся эта мысль была вовсе не так
глупа, как теперь она кажется, при неудаче… (При неудаче все кажется
глупо!) Этою глупостью я хотел только поставить себя в независимое
положение, первый шаг сделать, достичь средств, и там все бы загладилось
неизмеримою, сравнительно, пользой… Но я, я и первого шага не выдержал,
потому что я — подлец! Вот в чем все и дело! И все-таки вашим взглядом не
стану смотреть: если бы мне удалось, то меня бы увенчали, а теперь в капкан!

— Но ведь это не то, совсем не то! Брат, что ты это говоришь!

— А! не та форма, не так эстетически хорошая форма! Ну я решительно не
понимаю: почему лупить в людей бомбами, правильною осадой, более почтенная
форма? Боязнь эстетики есть первый признак бессилия!.. Никогда, никогда
яснее не сознавал я этого, как теперь, и более чем когда-нибудь не понимаю
моего преступления! Никогда, никогда не был я сильнее и убежденнее, чем
теперь!..

Краска даже ударила в его бледное, изнуренное лицо. Но, проговаривая
последнее восклицание, он нечаянно встретился взглядом с глазами Дуни, и
столько, столько муки за себя встретил он в этом взгляде, что невольно
опомнился. Он почувствовал, что все-таки сделал несчастными этих двух бедных
женщин. Все-таки он же причиной…

— Дуня, милая! Если я виновен, прости меня (хоть меня и нельзя
простить, если я виновен). Прощай! Не будем спорить! Пора, очень пора. Не
ходи за мной, умоляю тебя, мне еще надо зайти… А поди теперь и тотчас же
сядь подле матери. Умоляю тебя об этом! Это последняя, самая большая моя
просьба к тебе. Не отходи от нее все время; я оставил ее в тревоге, которую
она вряд ли перенесет: она или умрет, или сойдет с ума. Будь же с нею!
Разумихин будет при вас; я ему говорил… Не плачь обо мне: я постараюсь
быть и мужественным, и честным, всю жизнь, хоть я и убийца. Может быть, ты
услышишь когда-нибудь мое имя. Я не осрамлю вас, увидишь; я еще докажу…
теперь покамест до свиданья, — поспешил он заключить, опять заметив какое-то
странное выражение в глазах Дуни при последних словах и обещаниях его. — Что
же ты так плачешь? Не плачь, не плачь; ведь не совсем же расстаемся!.. Ах,
да! Постой, забыл!..

Он подошел к столу, взял одну толстую, запыленную книгу, развернул ее и
вынул заложенный между листами маленький портретик, акварелью, на слоновой
кости. Это был портрет хозяйкиной дочери, его бывшей невесты, умершей в
горячке, той самой странной девушки, которая хотела идти в монастырь. С
минуту он всматривался в это выразительное и болезненное личико, поцеловал
портрет и передал Дунечке.

— Вот с нею я много переговорил и об этом, с нею одной, — произнес он
вдумчиво, — ее сердцу я много сообщил из того, что потом так безобразно
сбылось. Не беспокойся, — обратился он к Дуне, — она не согласна была, как и
ты, и я рад, что ее уж нет. Главное, главное в том, что все теперь пойдет
по-новому, переломится надвое, — вскричал он вдруг, опять возвращаясь к
тоске своей, — все, все, а приготовлен ли я к тому? Хочу ли я этого сам?
Это, говорят, для моего испытания нужно! К чему, к чему все эти
бессмысленные испытания? К чему они, лучше ли я буду сознавать тогда,
раздавленный муками, идиотством, в старческом бессилии после двадцатилетней
каторги, чем теперь сознаю, и к чему мне тогда жить? Зачем я теперь-то
соглашаюсь так жить? О, я знал, что я подлец, когда я сегодня, на рассвете,
стоял над Невой!

Оба наконец вышли. Трудно было Дуне, но она любила его! Она пошла, но,
отойдя шагов пятьдесят, обернулась еще раз взглянуть на него. Его еще было
видно. Но, дойдя до угла, обернулся и он; в последний раз они встретились
взглядами; но, заметив, что она на него смотрит, он нетерпеливо и даже с
досадой махнул рукой, чтоб она шла, а сам круто повернул за угол.

«Я зол, я это и вижу — думал он про себя, устыдясь чрез минуту своего
досадливого жеста рукой Дуне. — Но зачем же они сами меня так любят, если я
не стою того! О, если б я был один и никто не любил меня, и сам бы я никого
никогда не любил! Не было бы всего этого! А любопытно, неужели в эти будущие
пятнадцать — двадцать лет так уже смирится душа моя, что я с благоговением
буду хныкать пред людьми, называя себя ко всякому слову разбойником? Да,
именно, именно! Для этого-то они и ссылают меня теперь, этого-то им и
надобно… Вот они снуют все по улице взад и вперед, и ведь всякий-то из них
подлец и разбойник уже по натуре своей; хуже того — идиот! А попробуй обойди
меня ссылкой, и все они взбесятся от благородного негодования! О, как я их
всех ненавижу!»

Он глубоко задумался о том: «каким же это процессом может так
произойти, что он наконец пред всеми ими уже без рассуждений смирится,
убеждением смирится! А что ж, почему ж и нет? Конечно, так и должно быть.
Разве двадцать лет беспрерывного гнета не добьют окончательно? Вода камень
точит. И зачем, зачем же жить после этого, зачем я иду теперь, когда сам
знаю, что все это будет именно так, как по книге, а не иначе!»

Он уже в сотый раз, может быть, задавал себе этот вопрос со вчерашнего
вечера, но все-таки шел.

  

Когда он вошел к Соне, уже начинались сумерки. Весь день Соня прождала
его в ужасном волнении. Они ждали вместе с Дуней. Та пришла к ней еще с
утра, вспомнив вчерашние слова Свидригайлова, что Соня «об этом знает». Не
станем передавать подробностей разговора и слез обеих женщин, и насколько
сошлись они между собой. Дуня из этого свидания, по крайней мере, вынесла
одно утешение, что брат будет не один: к ней, Соне, к первой пришел он со
своею исповедью; в ней искал он человека, когда ему понадобился человек; она
же и пойдет за ним, куда пошлет судьба. Она и не спрашивала, но знала, что
это будет так. Она смотрела на Соню даже с каким-то благоговением и сначала
почти смущала ее этим благоговейным чувством, с которым к ней относилась.
Соня готова была даже чуть не заплакать: она, напротив, считала себя
недостойною даже взглянуть на Дуню. Прекрасный образ Дуни, когда та
откланялась ей с таким вниманием и уважением во время их первого свидания у
Раскольникова, с тех пор навеки остался в душе ее, как одно из самых
прекрасных и недосягаемых видений в ее жизни.

Дунечка наконец не вытерпела и оставила Соню, чтобы ждать брата в его
квартире; ей все казалось, что он туда прежде придет. Оставшись одна, Соня
тотчас же стала мучиться от страха при мысли, что, может быть, действительно
он покончит самоубийством. Того же боялась и Дуня. Но обе они весь день
наперерыв разубеждали друг друга всеми доводами в том, что этого быть не
может, и были спокойнее, пока были вместе. Теперь же, только что разошлись,
и та и другая стали об одном этом только и думать. Соня припоминала, как
вчера Свидригайлов сказал ей, что у Раскольникова две дороги — Владимирка
или… Она знала к тому же его тщеславие, заносчивость, самолюбие и неверие.
«Неужели же одно только малодушие и боязнь смерти могут заставить его жить?»
— подумала она, наконец, в отчаянии. Солнце между тем уже закатывалось. Она
грустно стояла пред окном и пристально смотрела в него, — но в окно это была
видна только одна капитальная небеленая стена соседнего дома. Наконец, когда
уж она дошла до совершенного убеждения в смерти несчастного, — он вошел в ее
комнату.

Радостный крик вырвался из ее груди. Но, взглянув пристально в его
лицо, она вдруг побледнела.

— Ну да! — сказал, усмехаясь, Раскольников, — я за твоими крестами,
Соня. Сама же ты меня на перекресток посылала; что ж теперь, как дошло до
дела, и струсила?

Соня в изумлении смотрела на него. Странен показался ей этот тон;
холодная дрожь прошла было по ее телу, но чрез минуту она догадалась, что и
тон, и слова эти — все было напускное. Он и говорил-то с нею, глядя как-то в
угол и точно избегая заглянуть ей прямо в лицо.

— Я, видишь, Соня, рассудил, что этак, пожалуй, будет и выгоднее. Тут
есть обстоятельство… Ну, да долго рассказывать, да и нечего. Меня только,
знаешь, что злит? Мне досадно, что все эти глупые, зверские хари обступят
меня сейчас, будут пялить прямо на меня свои буркалы, задавать мне свои
глупые вопросы, на которые надобно отвечать, — будут указывать пальцами…
Тьфу! Знаешь, я не к Порфирию иду; надоел он мне. Я лучше к моему приятелю
Пороху пойду, то-то удивлю, то-то эффекта в своем роде достигну. А надо бы
быть хладнокровнее; слишком уж я желчен стал в последнее время. Веришь ли: я
сейчас погрозил сестре чуть ли не кулаком за то только, что она обернулась в
последний раз взглянуть на меня. Свинство — этакое состояние! Эх, до чего я
дошел! Ну, что же, где кресты?

Он был как бы сам не свой. Он даже и на месте не мог устоять одной
минуты, ни на одном предмете не мог сосредоточить внимания; мысли его
перескакивали одна через другую, он заговаривался; руки его слегка дрожали.

Соня молча вынула из ящика два креста, кипарисный и медный,
перекрестилась сама, перекрестила его и надела ему на грудь кипарисный
крестик.

— Это, значит, символ того, что крест беру на себя, хе-хе! И точно, я
до сих пор мало страдал! Кипарисный, то есть простонародный; медный — это
Лизаветин, себе берешь, — покажи-ка? Так на ней он был… в ту минуту? Я
знаю тоже подобных два креста, серебряный и образок. Я их сбросил тогда
старушонке на грудь. Вот бы те кстати теперь, право, те бы мне и надеть… А
впрочем, вру я все, о деле забуду; рассеян я как-то!.. Видишь, Соня, — я,
собственно, затем пришел, чтобы тебя предуведомить, чтобы ты знала… Ну вот
и все… Я только затем ведь и пришел. (Гм, я, впрочем, думал, что больше
скажу.) Да ведь ты и сама хотела, чтоб я пошел, ну вот и буду сидеть в
тюрьме, и сбудется твое желание; ну чего ж ты плачешь? И ты тоже? Перестань,
полно; ох, как мне это все тяжело!

Чувство, однако же, родилось в нем; сердце его сжалось, на нее глядя.
«Эта-то, эта-то чего? — думал он про себя, — я-то что ей? Чего она плачет,
чего собирает меня, как мать или Дуня? Нянька будет моя!»

— Перекрестись, помолись хоть раз, — дрожащим, робким голосом попросила
Соня.

— О, изволь, это сколько тебе угодно! И от чистого сердца, Соня, от
чистого сердца…

Ему хотелось, впрочем, сказать что-то другое.

Он перекрестился несколько раз. Соня схватила свой платок и накинула
его на голову. Это был зеленый драдедамовый платок, вероятно тот самый, про
который упоминал тогда Мармеладов, «фамильный». У Раскольникова мелькнула об
этом мысль, но он не спросил. Действительно, он уже сам стал чувствовать,
что ужасно рассеян и как-то безобразно встревожен. Он испугался этого. Его
вдруг поразило и то, что Соня хочет уйти вместе с ним.

— Что ты! Ты куда? Оставайся, оставайся! Я один, — вскричал он в
малодушной досаде и, почти озлобившись, пошел к дверям. — И к чему тут целая
свита! — бормотал он, выходя.

Соня осталась среди комнаты. Он даже и не простился с ней, он уже забыл
о ней; одно язвительное и бунтующее сомнение вскипело в душе его.

«Да так ли, так ли все это? — опять-таки подумал он, сходя с лестницы,
— неужели нельзя еще остановиться и опять все переправить… и не ходить?»

  

Но он все-таки шел. Он вдруг почувствовал окончательно, что нечего себе
задавать вопросы. Выйдя на улицу, он вспомнил, что не простился с Соней, что
она осталась среди комнаты, в своем зеленом платке, не смея шевельнуться от
его окрика, и приостановился на миг. В то же мгновение вдруг одна мысль ярко
озарила его, — точно ждала, чтобы поразить его окончательно.

«Ну для чего, ну зачем я приходил к ней теперь? Я ей сказал: за делом;
за каким же делом? Никакого совсем и не было дела! Объявить, что иду; так
что же? Экая надобность! Люблю, что ли, я ее? Ведь нет, нет? Ведь вот
отогнал ее теперь, как собаку. Крестов, что ли, мне в самом деле от нее
понадобилось? О, как низко упал я! Нет, — мне слез ее надобно было, мне
испуг ее видеть надобно было, смотреть, как сердце ее болит и терзается!
Надо было хоть обо что-нибудь зацепиться, помедлить, на человека посмотреть!
И я смел так на себя надеяться, так мечтать о себе, нищий я, ничтожный я,
подлец, подлец!»

Он шел по набережной канавы, и недалеко уж оставалось ему. Но дойдя до
моста, он приостановился и вдруг повернул на мост, в сторону, и пошел на
Сенную.

Он жадно осматривался направо и налево, всматривался с напряжением в
каждый предмет и ни на чем не мог сосредоточить внимания; все выскользало.
«Вот чрез неделю, чрез месяц меня провезут куда-нибудь в этих арестантских
каретах по этому мосту, как-то я тогда взгляну на эту канаву, — запомнить бы
это? — мелькнуло у него в голове. — Вот эта вывеска, как-то я тогда прочту
эти самые буквы? Вот тут написано: „Таварищество“, ну вот и запомнить это а,
букву а, и посмотреть на нее чрез месяц, на это самое а: как-то я тогда
посмотрю? Что-то я тогда буду ощущать и думать?.. Боже, как это все должно
быть низко, все эти мои теперешние… заботы! Конечно, все это, должно быть,
любопытно… в своем роде… (ха-ха-ха! об чем я думаю!) я ребенком делаюсь,
я сам перед собою фанфароню; ну чего я стыжу себя? Фу, как толкаются! Вот
этот толстый — немец, должно быть, — что толкнул меня: ну, знает ли он, кого
толкнул? Баба с ребенком просит милостыню, любопытно, что она считает меня
счастливее себя. А что, вот бы и подать для курьезу. Ба, пятак уцелел в
кармане, откуда? На, на… возьми, матушка!»

— Сохрани тебя бог! — послышался плачевный голос нищей.