# Преступление_и_наказание_cleaned - Part 15

— Всю эту возню, то есть похороны и прочее, я беру на себя. Знаете,
были бы деньги, а ведь я вам сказал, что у меня лишние. Этих двух птенцов и
эту Полечку я помещу в какие-нибудь сиротские заведения получше и положу на
каждого, до совершеннолетия, по тысяче пятисот рублей капиталу, чтоб уж
совсем Софья Семеновна была покойна. Да и ее из омута вытащу, потому хорошая
девушка, так ли? Ну-с, так вы и передайте Авдотье Романовне, что ее десять
тысяч я вот так и употребил.

— С какими же целями вы так разблаготворились? — спросил Раскольников.

— Э-эх! Человек недоверчивый! — засмеялся Свидригайлов. — Ведь я
сказал, что эти деньги у меня лишние. Ну, а просто, по человечеству, не
допускаете, что ль? Ведь не «вошь» же была она (он ткнул пальцем в тот угол,
где была усопшая), как какая-нибудь старушонка процентщица. Ну, согласитесь,
ну «Лужину ли, в самом деле, жить и делать мерзости, или ей умирать?» И не
помоги я, так ведь «Полечка, например, туда же, по той же дороге пойдет…»

Он проговорил это в видом какого-то подмигивающего, веселого
плутовства, не спуская глаз с Раскольникова. Раскольников побледнел и
похолодел, слыша свои собственные выражения, сказанные Соне. Он быстро
отшатнулся и дико посмотрел на Свидригайлова.

— По-почему… вы знаете? — прошептал он, едва переводя дыхание.

— Да ведь я здесь, через стенку, у мадам Ресслих стою. Здесь
Капернаумов, а там мадам Ресслих, старинная и преданнейшая приятельница.
Сосед-с.

— Вы?

— Я, — продолжал Свидригайлов, колыхаясь от смеха, — и могу вас честью
уверить, милейший Родион Романович, что удивительно вы меня заинтересовали.
Ведь я сказал, что мы сойдемся, предсказал вам это, — ну вот и сошлись. И
увидите, какой я складной человек. Увидите, что со мной еще можно жить…

  

Для Раскольникова наступило странное время: точно туман упал вдруг
перед ним и заключил его в безвыходное и тяжелое уединение. Припоминая это
время потом, уже долго спустя, он догадывался, что сознание его иногда как
бы тускнело и что так продолжалось, с некоторыми промежутками, вплоть до
окончательной катастрофы. Он был убежден положительно, что во многом тогда
ошибался, например в сроках и времени некоторых происшествий. По крайней
мере, припоминая впоследствии и силясь уяснить себе припоминаемое, он многое
узнал о себе самом, уже руководствуясь сведениями, полученными от
посторонних. Одно событие он смешивал, например, с другим; другое считал
последствием происшествия, существовавшего только в его воображении. Порой
овладевала им болезненно-мучительная тревога, перерождавшаяся даже в
панический страх. Но он помнил тоже, что бывали минуты, часы даже, может
быть, дни, полные апатии, овладевшей им, как бы в противоположность прежнему
страху, — апатии, похожей на болезненно-равнодушное состояние иных
умирающих. Вообще же в эти последние дни он и сам как бы старался убежать от
ясного и полного понимания своего положения; иные насущные факты,
требовавшие немедленного разъяснения, особенно тяготили его; но как рад бы
он был освободиться и убежать от иных забот, забвение которых грозило,
впрочем, полною и неминуемою гибелью в его положении.

Особенно тревожил его Свидригайлов: можно даже было сказать, что он как
будто остановился на Свидригайлове. Со времени слишком грозных для него и
слишком ясно высказанных слов Свидригайлова, в квартире у Сони, в минуту
смерти Катерины Ивановны, как бы нарушилось обыкновенное течение его мыслей.
Но, несмотря на то, что этот новый факт чрезвычайно его беспокоил,
Раскольников как-то не спешил разъяснением дела. Порой, вдруг находя себя
где-нибудь в отдаленной и уединенной части города, в какомнибудь жалком
трактире одного, за столом, в размышлении, и едва помня, как он попал сюда,
он вспоминал вдруг о Свидригайлове: ему вдруг слишком ясно и тревожно
сознавалось, что надо бы, как можно скорее, сговориться с этим человеком и,
что возможно, порешить окончательно. Один раз, зайдя куда-то за заставу, он
даже вообразил себе, что здесь ждет Свидригайлова и что здесь назначено у
них свидание. В другой раз он проснулся пред рассветом где-то на земле, в
кустах, и почти не понимал, как забрел сюда. Впрочем, в эти дватри дня после
смерти Катерины Ивановны он уже два раза встречался с Свидригайловым, всегда
почти в квартире у Сони, куда он заходил как-то без цели, но всегда почти на
минуту. Они перекидывались всегда короткими словами и ни разу не заговорили
о капитальном пункте, как будто между ними так само собою и условились,
чтобы молчать об этом до времени. Тело Катерины Ивановны еще лежало в гробу.
Свидригайлов распоряжался похоронами и хлопотал. Соня тоже была очень
занята. В последнюю встречу Свидригайлов объяснил Раскольникову, что с
детьми Катерины Ивановны он как-то покончил, и покончил удачно; что у него,
благодаря кой-каким связям, отыскались такие лица, с помощью которых можно
было поместить всех троих сирот, немедленно, в весьма приличные для них
заведения; что отложенные для них деньги тоже многому помогли, так как сирот
с капиталом поместить гораздо легче, чем сирот нищих. Сказал он что-то и про
Соню, обещал как-нибудь зайти на днях сам к Раскольникову и упомянул, что
«желал бы посоветоваться; что очень надо бы поговорить, что есть такие
дела…» Разговор этот происходил в сенях, у лестницы. Свидригайлов
пристально смотрел в глаза Раскольникову и вдруг, помолчав и понизив голос,
спросил:

— Да что вы, Родион Романыч, такой сам не свой? Право! Слушаете и
глядите, а как будто не понимаете. Вы ободритесь. Вот дайте поговорим: жаль
только, что дела много и чужого, и своего… Эх, Родион Романыч, — прибавил
он вдруг, — всем человекам надобно воздуху, воздуху-с… Прежде всего!

Он вдруг посторонился, чтобы пропустить входившего на лестницу
священника и дьячка. Они шли служить панихиду. По распоряжению
Свидригайлова, панихиды служились два раза в день, аккуратно. Свидригайлов
пошел своею дорогой. Раскольников постоял, подумал и вошел вслед за
священником в квартиру Сони.

Он стал в дверях. Начиналась служба, тихо, чинно, грустно. В сознании о
смерти и в ощущении присутствия смерти всегда для него было что-то тяжелое и
мистически ужасное, с самого детства; да и давно уже он не слыхал панихиды.
Да и было еще тут что-то другое, слишком ужасное и беспокойное. Он смотрел
на детей: все они стояли у гроба, на коленях, Полечка плакала. Сзади них,
тихо и как бы робко плача, молилась Соня. «А ведь она в эти дни ни разу на
меня не взглянула и слова мне не сказала», — подумалось вдруг Раскольникову.
Солнце ярко освещало комнату; кадильный дым восходил клубами; священник
читал «Упокой, господи». Раскольников отстоял всю службу. Благословляя и
прощаясь, священник как-то странно осматривался. После службы Раскольников
подошел к Соне. Та вдруг взяла его за обе руки и преклонила к его плечу
голову. Этот короткий жест даже поразил Раскольникова недоумением; даже
странно было: как? ни малейшего отвращения, ни малейшего омерзения к нему,
ни малейшего содрогания в ее руке! Это уж была какая-то бесконечность
собственного уничижения. Так, по крайней мере, он это понял. Соня ничего не
говорила. Раскольников пожал ей руку и вышел. Ему стало ужасно тяжело. Если
б возможно было уйти куда-нибудь в эту минуту и остаться совсем одному, хотя
бы на всю жизнь, то он почел бы себя счастливым. Но дело в том, что он в
последнее время, хоть и всегда почти был один, никак не мог почувствовать,
что он один. Случалось ему уходить за город, выходить на большую дорогу,
даже раз он вышел в какую-то рощу; но чем уединеннее было место, тем сильнее
он сознавал как будто чье-то близкое и тревожное присутствие, не то чтобы
страшное, а как-то уж очень досаждающее, так что поскорее возвращался в
город, смешивался с толпой, входил в трактиры, в распивочные, шел на
Толкучий, на Сенную. Здесь было уж как будто бы легче и даже уединеннее. В
одной харчевне, перед вечером, пели песни: он просидел целый час, слушая, и
помнил, что ему даже было очень приятно. Но под конец он вдруг стал опять
беспокоен; точно угрызение совести вдруг начало его мучить: «Вот, сижу,
песни слушаю, а разве то мне надобно делать!» — как будто подумал он.
Впрочем, он тут же догадался, что и не это одно его тревожит; было что-то,
требующее немедленного разрешения, но чего ни осмыслить, ни словами нельзя
было передать. Все в какой-то клубок сматывалось. «Нет, уж лучше бы какая
борьба! Лучше бы опять Порфирий… или Свидригайлов… Поскорей бы опять
какой-нибудь вызов, чье-нибудь нападение… Да! да!» — думал он. Он вышел из
харчевни и бросился чуть не бежать. Мысль о Дуне и матери навела на него
вдруг почему-то как бы панический страх. В эту-то ночь, перед утром, он и
проснулся в кустах, на Крестовском острове, весь издрогнувший, в лихорадке;
он пошел домой и пришел уже ранним утром. После нескольких часов сна
лихорадка прошла, но проснулся он уже поздно: было два часа пополудни.

Он вспомнил, что в этот день назначены похороны Катерины Ивановны, и
обрадовался, что не присутствовал на них. Настасья принесла ему есть; он ел
и пил с большим аппетитом, чуть не с жадностью. Голова его была свежее, и он
сам спокойнее, чем в эти последние три дня. Он даже подивился, мельком,
прежним приливам своего панического страха. Дверь отворилась, и вошел
Разумихин.

— А! ест, стало быть не болен! — сказал Разумихин, взял стул и сел за
стол против Раскольникова. Он был встревожен и не старался этого скрыть.
Говорил он с видимою досадой, но не торопясь и не возвышая особенно голоса.
Можно бы подумать, что в нем засело какое-то особое и даже исключительное
намерение. — Слушай, — начал он решительно, — мне там черт с вами со всеми,
но по тому, что я вижу теперь, вижу ясно, что ничего не могу понять;
пожалуйста, не считай, что я пришел допрашивать. Наплевать! Сам не хочу! Сам
теперь все открывай, все ваши секреты, так я еще и слушать-то, может быть,
не стану, плюну и уйду. Я пришел только узнать лично и окончательно: правда
ли, во-первых, что ты сумасшедший? Про тебя, видишь ли, существует убеждение
(ну, там, где-нибудь), что ты, может быть, сумасшедший или очень к тому
наклонен. Признаюсь тебе, я и сам сильно был наклонен поддерживать это
мнение, во-первых, судя по твоим глупым и отчасти гнусным поступкам (ничем
не объяснимым), а во-вторых, по твоему недавнему поведению с матерью и
сестрой. Только изверг и подлец, если не сумасшедший, мог бы так поступить с
ними, как ты поступил; а следственно, ты сумасшедший…

— Ты давно их видел?

— Сейчас. А ты с тех пор не видал? Где ты шляешься, скажи мне,
пожалуйста, я к тебе три раза заходил. Мать больна со вчерашнего дня
серьезно. Собралась к тебе; Авдотья Романовна стала удерживать; слушать
ничего не хочет: «Если он, говорит, болен, если у него ум мешается, кто же
ему поможет, как не мать?» Пришли мы сюда все, потому не бросать же нам ее
одну. До самых твоих дверей упрашивали успокоиться. Вошли, тебя нет, вот
здесь она и сидела. Просидела десять минут, мы над нею стояли, молча. Встала
и говорит: «Если он со двора выходит, а стало быть, здоров и мать забыл,
значит, неприлично и стыдно матери у порога стоять и ласки, как подачки
выпрашивать». Домой воротилась и слегла; теперь в жару: «Вижу, говорит, для
своей у него есть время». Она полагает, что своя-то — это Софья Семеновна,
твоя невеста, или любовница, уж не знаю. Я пошел было тотчас к Софье
Семеновне, потому, брат, я хотел все разузнать, — прихожу, смотрю: гроб
стоит, дети плачут. Софья Семеновна траурные платьица им примеряет. Тебя
нет. Посмотрел, извинился и вышел, так и Авдотье Романовне донес. Все, стало
быть, это вздор, и нет тут никакой своей, вернее всего, стало быть,
сумасшествие. Но вот ты сидишь и вареную говядину жрешь, точно три дня не
ел. Оно, положим, и сумасшедшие тоже едят, но хоть ты и слова со мной не
сказал, но ты… не сумасшедший! В этом я поклянусь. Прежде всего, не
сумасшедший. Итак, черт с вами со всеми, потому что тут какая-то тайна,
какой-то секрет; а я над вашими секретами ломать головы не намерен. Так
только зашел обругаться, — заключил он, вставая, — душу отвести, а я знаю,
что' мне теперь делать!

— Что же ты теперь хочешь делать?

— А тебе какое дело, что' я теперь хочу делать?

— Смотри, ты запьешь!

— Почему… почему ты это узнал?

— Ну вот еще!

Разумихин помолчал с минуту.

— Ты всегда был очень рассудительный человек и никогда, никогда ты не
был сумасшедшим, — заметил он вдруг с жаром. — Это так: я запью! Прощай! — И
он двинулся идти.

— Я о тебе, третьего дня кажется, с сестрой говорил, Разумихин.

— Обо мне! Да… ты где же ее мог видеть третьего дня? — вдруг
остановился Разумихин, даже побледнел немного. Можно было угадать, что
сердце его медленно и с напряжением застучало в груди.

— Она сюда приходила, одна, здесь сидела, говорила со мной.

— Она!

— Да, она.

— Что же ты говорил… я хочу сказать, обо мне-то?

— Я сказал ей, что ты очень хороший, честный и трудолюбивый человек.
Что ты ее любишь, я ей не говорил, потому что она сама знает.

— Сама знает?

— Ну, вот еще! Куда бы я ни отправился, что бы со мной ни случилось, -
ты бы остался у них провидением. Я, так сказать, передаю их тебе, Разумихин.
Говорю это, потому что совершенно знаю, как ты ее любишь, и убежден в
чистоте твоего сердца. Знаю тоже, что и она тебя может любить, и даже, может
быть, уж и любит. Теперь сам решай, как знаешь лучше, — надо иль не надо
тебе запивать.

— Родька… Видишь… Ну… Ах, черт! А ты-то куда хочешь отправиться?
Видишь: если все это секрет, то пусть! Но я… я узнаю секрет… И уверен,
что непременно какой-нибудь вздор и страшные пустяки и что ты один все и
затеял. А впрочем, ты отличнейший человек! Отличнейший человек!..

— А я именно хотел тебе прибавить, да ты перебил, что ты это очень
хорошо давеча рассудил, чтобы тайны и секреты эти не узнавать. Оставь до
времени, не беспокойся. Все в свое время узнаешь, именно тогда, когда надо
будет. Вчера мне один человек сказал, что надо воздуху человеку, воздуху,
воздуху! Я хочу к нему сходить сейчас и узнать, что он под этим разумеет.

Разумихин стоял в задумчивости и в волнении и что-то соображал.

«Это политический заговорщик! Наверно! И он накануне какого-нибудь
решительного шага — это наверно! Иначе быть не может и… и Дуня знает…» -
подумал он вдруг про себя.

— Так к тебе ходит Авдотья Романовна, — проговорил он, скандируя слова,
— а ты сам хочешь видеться с человеком, который говорит, что воздуху надо
больше, воздуху и… и, стало быть, и это письмо… это тоже чтонибудь из
того же, — заключил он как бы про себя.

— Какое письмо?

— Она письмо одно получила, сегодня, ее очень встревожило. Очень.
Слишком уж даже. Я заговорил о тебе — просила замолчать. Потом… потом
сказала, что, может, мы очень скоро расстанемся, потом стала меня за что-то
горячо благодарить; потом ушла к себе и заперлась.

— Она письмо получила? — задумчиво переспросил Раскольников.

— Да, письмо; а ты не знал? Гм.

Они оба помолчали.

— Прощай, Родион. Я, брат… было одно время… а впрочем, прощай,
видишь, было одно время… Ну, прощай! Мне тоже пора. Пить не буду. Теперь
не надо… врешь!

Он торопился; но, уже выходя и уж почти затворив за собою дверь, вдруг
отворил ее снова и сказал, глядя кудато в сторону:

— Кстати! Помнишь это убийство, ну, вот Порфирий-то: старуху-то? Ну,
так знай, что убийца этот отыскался, сознался сам и доказательства все
представил. Это один из тех самых работников, красильщики-то, представь
себе, помнишь, я их тут еще защищал? Веришь ли, что всю эту сцену драки и
смеху на лестнице, с своим товарищем, когда те-то взбирались, дворник и два
свидетеля, он нарочно устроил, именно для отводу. Какова хитрость, каково
присутствие духа в этаком щенке! Поверить трудно; да сам разъяснил, сам во
всем признался! И как я-то влопался! Что ж, по-моему, это только гений
притворства и находчивости, гений юридического отвода, — а стало быть,
нечему особенно удивляться! Разве такие не могут быть? А что он не выдержал
характера и сознался, так я ему за это еще больше верю. Правдоподобнее… Но
как я-то, я-то тогда влопался! За них на стену лез!

— Скажи, пожалуйста, откуда ты это узнал и почему тебя это так
интересует? — с видимым волнением спросил Раскольников.

— Ну вот еще! Почему меня интересует! Спросил!.. А узнал я от Порфирия,
в числе других. Впрочем, от него почти все и узнал.

— От Порфирия?

— От Порфирия.

— Что же… что же он? — испуганно спросил Раскольников.

— Он это отлично мне разъяснил. Психологически разъяснил, по-своему.

— Он разъяснил? Сам же тебе и разъяснял?

— Сам, сам; прощай! Потом еще кой-что расскажу, а теперь дело есть.
Там… было одно время, что я подумал… Ну да что; потом!.. Зачем мне
теперь напиваться. Ты меня и без вина напоил. Пьян ведь я, Родька! Без вина
пьян теперь, ну да прощай; зайду; очень скоро.

Он вышел.

«Это, это политический заговорщик, это наверно, наверно! — окончательно
решил про себя Разумихин, медленно спускаясь с лестницы. — И сестру втянул;
это очень, очень может быть с характером Авдотьи Романовны. Свидания у них
пошли… А ведь она тоже мне намекала. По многим ее словам… и словечкам…
и намекам, все это выходит именно так! Да и как иначе объяснить всю эту
путаницу? Гм! А я было думал… О господи, что это я было вздумал. Да-с, это
было затмение, и я пред ним виноват! Это он тогда у лампы, в коридоре,
затмение на меня навел. Тьфу! Какая скверная, грубая, подлая мысль с моей
стороны! Молодец Миколка, что признался… Да и прежнее теперь как все
объясняется! Эта болезнь его тогда, его странные все такие поступки, даже и
прежде, прежде, еще в университете, какой он был всегда мрачный, угрюмый…
Но что же значит теперь это письмо? Тут, пожалуй, что-нибудь тоже есть. От
кого это письмо? Я подозреваю… Гм. Нет, это я все разузнаю».

Он вспомнил и сообразил все о Дунечке, и сердце его замерло. Он
сорвался с места и побежал.

Раскольников, как только вышел Разумихин, встал, повернулся к окну,
толкнулся в угол, в другой, как бы забыв о тесноте своей конуры, и… сел
опять на диван. Он весь как бы обновился; опять борьба — значит, нашелся
исход!

«Да, значит, нашелся исход! А то уж слишком все сперлось и
закупорилось, мучительно стало давить, дурман нападал какой-то. С самой
сцены с Миколкой у Порфирия начал он задыхаться без выхода, в тесноте. После
Миколки, в тот же день, была сцена у Сони; вел и кончил он ее совсем, совсем
не так, как бы мог воображать себе прежде… ослабел, значит, мгновенно и
радикально! Разом! И ведь согласился же он тогда с Соней, сам согласился,
сердцем согласился, что так ему одному с этаким делом на душе не прожить! А
Свидригайлов? Свидригайлов загадка… Свидригайлов беспокоит его, это
правда, но как-то не с той стороны. С Свидригайловым, может быть, еще тоже
предстоит борьба. Свидригайлов, может быть, тоже целый исход; но Порфирий
дело другое.

Итак, Порфирий сам еще и разъяснял Разумихину, психологически ему
разъяснял! Опять свою проклятую психологию подводить начал! Порфирий-то? Да
чтобы Порфирий поверил хоть на одну минуту, что Миколка виновен, после того,
что между ними было тогда, после той сцены, глаз на глаз, до Миколки, на
которую нельзя найти правильного толкования, кроме одного? (Раскольникову
несколько раз в эти дни мелькалась и вспоминалась клочками вся эта сцена с
Порфирием; в целом он бы не мог вынести воспоминания.) Были в то время
произнесены между ними такие слова, произошли такие движения и жесты,
обменялись они такими взглядами, сказано было кой-что таким голосом,
доходило до таких пределов, что уж после этого не Миколке (которого Порфирий
наизусть с первого слова и жеста угадал), не Миколке было поколебать самую
основу его убеждений.

А каково! Даже Разумихин начал было подозревать! Сцена в коридоре, у
лампы, прошла тогда не даром. Вот он бросился к Порфирию… Но с какой же
стати этот-то стал его так надувать? Что у него за цель отводить глаза у
Разумихина на Миколку? Ведь он непременно что-то задумал; тут есть
намерения, но какие? Правда, с того утра прошло много времени, — слишком,
слишком много, а о Порфирии не было ни слуху, ни духу. Что ж, это, конечно,
хуже…» Раскольников взял фуражку и, задумавшись, пошел из комнаты. Первый
день, во все это время, он чувствовал себя, по крайней мере, в здравом
сознании. «Надо кончить с Свидригайловым, — думал он, — и во что бы то ни
стало, как можно скорей: этот тоже, кажется, ждет, чтоб я сам к нему
пришел». И в это мгновение такая ненависть поднялась вдруг из его усталого
сердца, что, может быть, он бы мог убить когонибудь из этих двух:
Свидригайлова или Порфирия. По крайней мере, он почувствовал, что если не
теперь, то впоследствии он в состоянии это сделать. «Посмотрим, посмотрим»,
— повторял он про себя.

Но только что он отворил дверь в сени, как вдруг столкнулся с самим
Порфирием. Тот входил к нему. Раскольников остолбенел на одну минуту.
Странно, он не очень удивился Порфирию и почти его не испугался. Он только
вздрогнул, но быстро, мгновенно приготовился. «Может быть, развязка! Но как
же это он подошел тихонько, как кошка, и я ничего не слыхал? Неужели
подслушивал?»

— Не ждали гостя, Родион Романыч, — вскричал, смеясь, Порфирий
Петрович. — Давно завернуть собирался, прохожу, думаю — почему не зайти
минут на пять проведать. Куда-то собрались? Не задержу. Только вот одну
папиросочку, если позволите.

— Да садитесь, Порфирий Петрович, садитесь, — усаживал гостя
Раскольников, с таким, по-видимому, довольным и дружеским видом, что, право,
сам на себя подивился, если бы мог на себя поглядеть. Последки, подонки
выскребывались! Иногда этак человек вытерпит полчаса смертного страху с
разбойником, а как приложат ему нож к горлу окончательно, так тут даже и
страх пройдет. Он прямо уселся пред Порфирием и, не смигнув, смотрел на
него. Порфирий прищурился и начал закуривать папироску.

«Ну, говори же, говори же, — как будто так и хотело выпрыгнуть из
сердца Раскольникова. — Ну что же, что же, что же ты не говоришь?»

  

— Ведь вот эти папироски! — заговорил наконец Порфирий Петрович, кончив
закуривать и отдыхнувшись, — вред, чистый вред, а отстать не могу! Кашляю-с,
першить начало, и одышка. Я, знаете, труслив-с, поехал намедни к Бну, -
каждого больного minimum по получасу осматривает; так даже рассмеялся, на
меня глядя: и стукал, и слушал, — вам, говорит, между прочим, табак не
годится; легкие расширены. Ну, а как я его брошу? Чем заменю? Не пью-с, вот
вся и беда, хе-хе-хе, что не пью-то, беда! Все ведь относительно, Родион
Романыч, все относительно!

«Что же это он, за свою прежнюю казенщину принимается, что ли!» — с
отвращением подумалось Раскольникову. Вся недавняя сцена последнего их
свидания внезапно ему припомнилась, и тогдашнее чувство волною прихлынуло к
его сердцу.

— А ведь я к вам уже заходил третьего дня вечером; вы и не знаете? -
продолжал Порфирий Петрович, осматривая комнату, — в комнату, в эту самую,
входил. Тоже, как и сегодня, прохожу мимо — дай, думаю, визитик-то ему
отдам. Зашел, а комната настежь; осмотрелся, подождал, да и служанке вашей
не доложился — вышел. Не запираете?

Лицо Раскольникова омрачалось более и более. Порфирий точно угадал его
мысли.

— Объясниться пришел, голубчик Родион Романыч, объясниться-с! Должен и
обязан пред вами объяснением-с, — продолжал он с улыбкой и даже слегка
стукнул ладонью по коленке Раскольникова, но почти в то же мгновение лицо
его вдруг приняло серьезную и озабоченную мину; даже как будто грустью
подернулось, к удивлению Раскольникова. Он никогда еще не видал и не
подозревал у него такого лица. — Странная сцена произошла в последний раз
между нами, Родион Романыч. Оно пожалуй, и в первое наше свидание между нами
происходила тоже странная сцена; но тогда… Ну теперь уж все одно к одному!
Вот что-с: я, может быть, и очень виноват перед вами выхожу; я это
чувствую-с. Ведь мы как расстались-то, помните ли: у вас нервы поют и
подколенки дрожат, и у меня нервы поют и подколенки дрожат. И знаете, как-то
оно даже и непорядочно между нами тогда вышло, не по-джентльменски. А ведь
мы все-таки джентльмены; то есть, во всяком случае, прежде всего
джентльмены; это надо понимать-с. Ведь помните, до чего доходило… совсем
уж даже и неприлично-с.

«Что ж это он, за кого меня принимает?» — с изумлением спрашивал себя
Раскольников, приподняв голову и во все глаза смотря на Порфирия.

— Я рассудил, что нам по откровенности теперь действовать лучше, -
продолжал Порфирий Петрович, немного откинув голову и опустив глаза, как бы
не желая более смущать своим взглядом свою прежнюю жертву и как бы
пренебрегая своими прежними приемами и уловками, — да-с, такие подозрения и
такие сцены продолжаться долго не могут. Разрешил нас тогда Миколка, а то я
и не знаю, до чего бы между нами дошло. Этот проклятый мещанинишка просидел
у меня тогда за перегородкой, — можете себе это представить? Вы, конечно, уж
это знаете; да и самому мне известно, что он к вам потом заходил; но то, что
вы тогда предположили, того не было: ни за кем я не посылал и ни в чем еще я
тогда не распорядился. Спро’сите, почему не распорядился? А как вам сказать:
самого меня это тогда как бы пристукнуло. Я и за дворником-то едва
распорядился послать. (Дворников-то, небось, заметили, проходя.) Мысль тогда
у меня пронеслась, так одна, быстро, как молния; крепко уж, видите ли,
убежден я был тогда, Родион Романыч. Дай же, я думаю, хоть и упущу на время
одно, зато другое схвачу за хвост, — своего-то, своего-то, по крайности, не
упущу. Раздражительны вы уж очень, Родион Романыч, от природы-с; даже уж
слишком-с, при всех-то других основных свойствах вашего характера и сердца,
я льщу себя надеждой, что отчасти постиг-с. Ну уж, конечно, и я мог, даже и
тогда, рассудить, что не всегда этак случается, чтобы вот встал человек да и
брякнул вам всю подноготную. Это хоть и случается, в особенности когда
человека из последнего терпения выведешь, но, во всяком случае, редко. Это и
я мог рассудить. Нет, думаю, мне бы хоть черточку! Хоть бы самую махочкую
черточку, только одну, но только такую, чтоб уж этак руками можно взять
было, чтоб уж вещь была, а не то что одну эту психологию. Потому, думал я,
если человек виновен, то уж, конечно, можно, во всяком случае, чего-нибудь
существенного от него дождаться; позволительно даже и на самый неожиданный
результат рассчитывать. На характер ваш я тогда рассчитывал, Родион Романыч,
больше всего на характер-с! Надеялся уж очень тогда на вас.

— Да вы… да что же вы теперь-то все так говорите, — пробормотал,
наконец, Раскольников, даже не осмыслив хорошенько вопроса. «Об чем он
говорит, — терялся он про себя, — неужели же в самом деле за невинного меня
принимает?»

— Что так говорю? А объясниться пришел-с, так сказать, долгом святым
почитаю. Хочу вам все дотла изложить, как все было, всю эту историю всего
этого тогдашнего, так сказать, омрачения. Много я заставил вас перестрадать,
Родион Романыч. Я не изверг-с. Ведь понимаю же и я, каково это все
перетащить на себе человеку, удрученному, но гордому, властному и
нетерпеливому, в особенности нетерпеливому! Я вас, во всяком случае, за
человека наиблагороднейшего почитаю-с, и даже с зачатками великодушия-с,
хоть и не согласен с вами во всех убеждениях ваших, о чем долгом считаю
заявить наперед, прямо и с совершенною искренностью, ибо прежде всего не
желаю обманывать. Познав вас, почувствовал к вам привязанность. Вы, может
быть, на такие мои слова рассмеетесь? Право имеете-с. Знаю, что вы меня и с
первого взгляда не полюбили, потому, в сущности, и не за что полюбить-с. Но
считайте как хотите, а теперь желаю, с моей стороны, всеми средствами
загладить произведенное впечатление и доказать, что и я человек с сердцем и
совестью. Искренно говорю-с.

Порфирий Петрович приостановился с достоинством. Раскольников
почувствовал прилив какого-то нового испуга. Мысль о том, что Порфирий
считает его за невинного, начала вдруг пугать его.

— Рассказывать все по порядку, как это вдруг тогда началось, вряд ли
нужно, — продолжал Порфирий Петрович; — я думаю, даже и лишнее. Да и вряд ли
я смогу-с. Потому, как это объяснить обстоятельно? Первоначально слухи
пошли. О том, какие это были слухи и от кого и когда… и по какому поводу,
собственно, до вас дело дошло, — тоже, я думаю, лишнее. Лично же у меня
началось со случайности, с одной совершенно случайной случайности, которая в
высшей степени могла быть и могла не быть, — какой? Гм, я думаю, тоже нечего
говорить. Все это, и слухи и случайности, совпало у меня тогда в одну мысль.
Признаюсь откровенно, потому если уж признаваться, так во всем, — это я
первый на вас тогда и напал. Эти там, положим, старухины отметки на вещах и
прочее, и прочее — все это вздор-с. Таких штук сотню можно начесть. Имел я
тоже случай тогда до подробности разузнать о сцене в конторе квартала, тоже
случайно-с, и не то чтобы так мимоходом, а от рассказчика особенного,
капитального, который, и сам того не ведая, удивительно эту сцену осилил.
Все ведь это одно к одному-с, одно к одному-с, Родион Романыч, голубчик! Ну
как тут было не повернуться в известную сторону? Изо ста кроликов никогда не
составится лошадь, изо ста подозрений никогда не составится доказательства,
ведь вот как одна английская пословица говорит, да ведь это только
благоразумие-с, а со страстями-то, со страстями попробуйте справиться,
потому и следователь человек-с. Вспомнил тут я и вашу статейку, в
журнальце-то, помните, еще в первое-то ваше посещение в подробности о ней
говорили. Я тогда поглумился, но это для того, чтобы вас на дальнейшее
вызвать. Повторяю, нетерпеливы и больны вы очень, Родион Романыч. Что вы
смелы, заносчивы, серьезны и … чувствовали, много уж чувствовали, все это
я давно уж знал-с. Мне все эти ощущения знакомы, и статейку вашу я прочел
как знакомую. В бессонные ночи и в исступлении она замышлялась, с подыманием
и стуканьем сердца, с энтузиазмом подавленным. А опасен этот подавленный,
гордый энтузиазм в молодежи! Я тогда поглумился, а теперь вам скажу, что
ужасно люблю вообще, то есть как любитель, эту первую, юную, горячую пробу
пера. Дым, туман, струна звенит в тумане. Статья ваша нелепа и фантастична,
но в ней мелькает такая искренность, в ней гордость юная и неподкупная, в
ней смелость отчаяния; она мрачная статья-с, да это хорошо-с. Статейку вашу
я прочел, да и отложил, и… как отложил ее тогда, да и подумал: «Ну, с этим
человеком так не пройдет!» Ну, так как же, скажите теперь, после такого
предыдущего не увлечься было последующим! Ах, господи! да разве я говорю
что-нибудь? Разве я чтонибудь теперь утверждаю? Я тогда только заметил. Чего
тут, думаю? Тут ничего, то есть ровно ничего, и, может быть, в высшей
степени ничего. Да и увлекаться этак мне, следователю, совсем даже
неприлично: у меня вон Миколка на руках, и уже с фактами, — там как хотите:
а факты! И тоже свою психологию подводит; им надо позаняться; потому тут
дело жизни и смерти. Для чего я вам теперь все это объясняю? А чтобы вы
знали и с вашим умом и сердцем не обвиняли меня за мое злобное тогдашнее
поведение. Не злобное-с, искренно говорюс, хе-хе! Вы что думаете: я у вас
тогда не был с обыском? Был-с, был-с, хе-хе, был-с, когда вы вот здесь
больной в постельке лежали. Не официально и не своим лицом, а был-с. Да
последнего волоска у вас, в квартире, было осмотрено, по первым даже следам;
но — umsonst! Думаю: теперь этот человек придет, сам придет, и очень скоро;
коль виноват, так уж непременно придет. Другой не придет, а этот придет. А
помните, как господин Разумихин начал вам проговариваться? Это мы устроили с
тем, чтобы вас взволновать, потому мы нарочно и пустили слух, чтоб он вам
проговорился, а господин Разумихин такой человек, что негодования не
выдержит. Господину Заметову прежде всего ваш гнев и ваша открытая смелость
в глаза бросилась: ну как это в трактире вдруг брякнуть: «Я убил!» Слишком
смело-с, слишком дерзко-с, и если, думаю, он виноват, то это страшный боец!
Так тогда и подумал-с. Жду-с! Жду вас изо всех сил, а Заметова вы тогда
просто придавили и… ведь в том-то и штука, что вся эта проклятая
психология о двух концах! Ну, так жду я вас, смотрю, а вас бог и дает -
идете! Так у меня и стукнуло сердце. Эх! Ну зачем вам было тогда приходить?
Смех-то, смех-то ваш, как вошли тогда, помните, ведь вот точно сквозь стекло
я все тогда угадал, а не жди я вас таким особенным образом, и в смехе вашем
ничего бы не заметил. Вот оно что значит в настроении-то быть. И господин
Разумихин тогда, — ах! камень-то, камень-то, помните, камень-то, вот еще под
которым вещи-то спрятаны? Ну вот точно вижу его гденибудь там, в огороде, -
в огороде ведь говорили вы, Заметову-то, а потом у меня-то, во второй раз? А
как начали мы тогда эту вашу статью перебирать, как стали вы излагать — так
вот каждое-то слово ваше вдвойне принимаешь, точно другое под ним сидит! Ну
вот, Родион Романыч, таким-то вот образом я и дошел до последних столбов, да
как стукнулся лбом, и опомнился. Нет, говорю, что это я! Ведь если захотеть,
то все это, говорю, до последней черты можно в другую сторону объяснить,
даже еще натуральнее выйдет. Мука-с! «Нет, думаю, мне бы уж лучше
черточку!..» Да как услышал тогда про эти колокольчики, так весь даже так и
замер, даже дрожь прохватила. «Ну, думаю, вот она черточка и есть! Оно!» Да
уж и не рассуждал я тогда, просто не хотел. Тысячу бы рублей в ту минуту я
дал, своих собственных, чтобы только на вас в свои глаза посмотреть: как вы
тогда сто шагов с мещанинишкой рядом шли, после того как он вам «убийцу» в
глаза сказал, и ничего у него, целых сто шагов, спросить не посмели!.. Ну, а
холод-то этот в спинном мозгу? Колокольчики-то эти, в болезни-то, в
полубреде-то? Итак, Родион Романыч, что ж вам после того и удивляться, что я
с вами тогда такие штуки шутил? И зачем вы сами в ту самую минуту пришли?
Ведь и вас кто-то как будто подталкивал, ей-богу, а если бы не развел нас
Миколка, то … а Миколку-то тогда помните? Хорошо запомнили? Ведь это был
гром-с! Ведь это гром грянул из тучи, громовая стрела! Ну, а как я его
встретил? Стреле-то вот ни на столечко не поверил, сами изволили видеть! Да
куда! Уж потом, после вас, когда он стал весьма и весьма складно на иные
пункты отвечать, так что я сам удивился, и потом ему ни на грош не поверил!
Вот что значит укрепился, как адамант. Нет, думаю, морген фри! Какой уж тут
Миколка!

— Мне Разумихин сейчас говорил, что вы и теперь обвиняете Николая и
сами Разумихина в том уверяли…

Дух у него захватило, и он не докончил. Он слушал в невыразимом
волнении, как человек, насквозь его раскусивший, от самого себя отрекался.
Он боялся поверить и не верил. В двусмысленных еще словах он жадно искал и
ловил чего-нибудь более точного и окончательного.

— Господин-то Разумихин! — вскричал Порфирий Петрович, точно
обрадовавшись вопросу все молчавшего Раскольникова, — хе-хе-хе! Да господина
Разумихина так и надо было прочь отвести: двоим любо, третий не суйся.
Господин Разумихин не то-с, да и человек посторонний, прибежал ко мне весь
такой бледный… Ну да бог с ним, что его сюда мешать! А насчет Миколки
угодно ли вам знать, что это за сюжет, в том виде, как то есть я его
понимаю? Перво-наперво это еще дитя несовершеннолетнее, и не то чтобы трус,
а так, вроде как бы художника какого-нибудь. Право-с, вы не смейтесь, что я
так его изъясняю. Невинен и ко всему восприимчив. Сердце имеет; фантаст. Он
и петь, он и плясать, он и сказки, говорят, так рассказывает, что из других
мест сходятся слушать. И в школу ходить, и хохотать до упаду оттого, что
пальчик покажут, и пьянствовать до бесчувствия, не то чтоб от разврата, а
так, полосами, когда напоят, по-детски еще. Он тогда вот и украл, а и сам
этого не знает; потому «коли на земле поднял, что за украл?» А известно ли
вам, что он из раскольников, да и не то чтоб из раскольников, а просто
сектант; у него в роде бегуны бывали, и сам он еще недавно, целых два года,
в деревне, у некоего старца под духовным началом был. Все это я от Миколки и
от зарайских его узнал. Да куды! просто в пустыню бежать хотел! Рвение имел,
по ночам богу молился, книги старые «истинные» читал и зачитывался.
Петербург на него сильно подействовал, особенно женский пол, ну и вино.
Восприимчив-с, и старца, и все забыл. Известно мне, его художник один здесь
полюбил, к нему ходить стал, да вот этот случай и подошел! Ну, обробел -
вешаться! Бежать! Что ж делать с понятием, которое прошло в народе о нашей
юридистике? Иному ведь страшно слово «Засудят». Кто виноват! Вот что-то
новые суды скажут. Ох, дал бы бог! Ну-с, в остроге-то и вспомнился, видно,
теперь честной старец; Библия тоже явилась опять. Знаете ли, Родион Романыч,
что значит у иных из них «пострадать?» Это не то чтобы за кого-нибудь, а так
просто «пострадать надо»; страдание, значит, принять, а от властей — так тем
паче. Сидел в мое время один смиреннейший арестант целый год в остроге, на печи по ночам всё Библию читал, ну и зачитался, да зачитался, знаете, совсем, да так, что ни с того ни с сего сгреб кирпич и кинул в начальника, безо всякой обиды с его стороны. Да и как кинул-то: нарочно на аршин мимо взял, чтобы какого вреда не произвести! Ну, известно, какой конец арестанту, который с оружием кидается на начальство: и "принял, значит, страдание". Так вот, я и подозреваю теперь, что Миколка хочет "страдание принять" или вроде того. Это я наверно, даже по фактам, знаю-с. Он только сам не знает, что я знаю. Что, не допускаете, что ли, чтоб из такого народа выходили люди фантастические? Да сплошь! Старец теперь опять начал действовать, особенно после петли-то припомнился. А впрочем, сам мне всё расскажет, придет. Вы
думаете, выдержит? Подождите, еще отопрется! С часу на час жду, что придет
от показания отказываться. Я этого Миколку полюбил и его досконально
исследую. И как бы вы думали! Хе-хе! На иные-то пункты весьма складно мне
отвечал, очевидно, нужные сведения получил, ловко приготовился; ну а по
другим пунктам просто, как в лужу, ничегошечко не знает, не ведает, да и сам
не подозревает, что не ведает. Нет, батюшка Родион Романыч, тут не Миколка!
Тут дело фантастическое, мрачное, дело современное, нашего времени случай-с,
когда помутилось сердце человеческое; когда цитуется фраза, что кровь
«освежает»; когда вся жизнь проповедуется в комфорте. Тут книжные мечты-с,
тут теоретически раздраженное сердце; тут видна решимость на первый шаг, но
решимость особого рода, — решился, да как с горы упал или с колокольчика
слетел, да и на преступление-то словно не своими ногами пришел. Дверь за
собой забыл притворить, а убил, двух убил, по теории. Убил, да и денег взять
не сумел, а что успел захватить, то под камень снес. Мало было ему, что муку
вынес, когда за дверью сидел, а в дверь ломились и колокольчик звонил, -
нет, он потом уж на пустую квартиру, в полубреде, припомнить этот
колокольчик идет, холоду спинного опять испытать потребовалось… Ну да это,
положим, в болезни, а то вот еще: убил, да за честного человека себя
почитает, людей презирает, бледным ангелом ходит, — нет, уж какой тут
Миколка, голубчик Родион Романыч, тут не Миколка!

Эти последние слова, после всего прежде сказанного и так похожего на
отречение, были слишком уж неожиданны. Раскольников весь задрожал, как будто
пронзенный.

— Так… кто же… убил?.. — спросил он, не выдержав, задыхающимся
голосом. Порфирий Петрович даже отшатнулся на спинку стула, точно уж так
неожиданно и он был изумлен вопросом.

— Как кто убил?.. — переговорил он, точно не веря ушам своим, — да вы
убили, Родион Романыч! Вы и убили-с… — прибавил он почти шепотом,
совершенно убежденным голосом.

Раскольников вскочил с дивана, постоял было несколько секунд и сел
опять, не говоря ни слова. Мелкие конвульсии вдруг прошли по всему его лицу.

— Губка-то опять, как и тогда, вздрагивает, — пробормотал как бы даже с
участием Порфирий Петрович. — Вы меня, Родион Романыч, кажется, не так
поняли-с, — прибавил он, несколько помолчав, — оттого так и изумились. Я
именно пришел с тем, чтоб уже все сказать и дело повести на открытую.

— Это не я убил, — прошептал было Раскольников, точно испуганные
маленькие дети, когда их захватывают на месте преступления.

— Нет, это вы-с, Родион Романыч, вы-с, и некому больше-с, — строго и
убежденно прошептал Порфирий.

Они оба замолчали, и молчание длилось даже до странности долго, минут
десять. Раскольников облокотился на стул и молча ерошил пальцами свои
волосы. Порфирий Петрович сидел смирно и ждал. Вдруг Раскольников
презрительно посмотрел на Порфирия.

— Опять вы за старое, Порфирий Петрович! Все за те же ваши приемы: как
это вам не надоест, в самом деле?

— Э, полноте, что' мне теперь приемы! Другое бы дело, если бы тут
находились свидетели; а то ведь мы один на один шепчем. Сами видите, я не с
тем к вам пришел, чтобы гнать и ловить вас, как зайца. Признаетесь, аль нет
— в эту минуту мне все равно. Про себя-то я и без вас убежден.

— А коли так, зачем вы пришли? — раздражительно спросил Раскольников. -
Я вам прежний вопрос задаю: если вы меня виновным считаете, зачем не берете
вы меня в острог?

— Ну, вот это вопрос! По пунктам вам и отвечу: во-первых, взять вас так
прямо под арест мне невыгодно.

— Как невыгодно! Коли вы убеждены, так вы должны…

— Эх, что ж, что я убежден? Ведь все это покамест мои мечты-с. Да и что
я вас на покой-то туда посажу? Сами знаете, коли сами проситесь. Приведу я,
например, уличать вас мещанинишку, а вы ему скажете: «Ты пьян аль нет? Кто
меня с тобой видел? Я тебя просто за пьяного и принимал, да ты и был пьян»,
— ну что я вам тогда на это скажу, тем паче, что ваше-то еще правдоподобнее,
чем его, потому что в его показании одна психология, — что его рылу даже и
неприлично, — а вы-то в самую точку попадаете, потому что пьет, мерзавец,
горькую и слишком даже известен. Да и сам я вам откровенно признавался, уже
несколько раз, что психология эта о двух концах и что второй конец больше
будет, да и гораздо правдоподобнее, а что, кроме этого, против вас у меня
пока и нет ничего. И хоть я вас все-таки посажу и даже сам вот я пришел (
совсем не по-людски) вам обо всем вперед объявить, а все-таки прямо вам
говорю ( тоже не по-людски), что мне это будет невыгодно. Ну-с, вовторых, я
потому к вам пришел…

— Ну да, во-вторых? ( Раскольников все еще задыхался).

— Потому что, как я уж и объявил давеча, считаю себя обязанным вам
объяснением. Не хочу, чтобы вы меня за изверга почитали, тем паче, что
искренно к вам расположен, верьте не верьте. Вследствие чего, в-третьих, и
пришел к вам с открытым и прямым предложением — учинить явку с повинною. Это
вам будет бесчисленно выгоднее, да и мне тоже выгоднее, — потому с плеч
долой. Ну что, откровенно или нет с моей стороны?

Раскольников подумал с минуту.

— Послушайте, Порфирий Петрович, вы ведь сами говорите: одна
психология, а между тем въехали в математику. Ну что, если и сами вы теперь
ошибаетесь?

— Нет Родион Романыч, не ошибаюсь. Черточку такую имею. Черточку-то эту
я и тогда ведь нашел-с; послал господь!

— Какую черточку?

— Не скажу какую, Родион Романыч. Да и, во всяком случае, теперь и
права не имею больше отсрочивать; посажу-с. Так вы рассудите: мне теперь уж
все равно, а следственно, я единственно только для вас. Ей-богу, лучше
будет, Родион Романыч!

Раскольников злобно усмехнулся.

— Ведь это не только смешно, это даже уж бесстыдно. Ну будь я даже
виновен (чего я вовсе не говорю), ну с какой стати мне к вам являться с
повинною, когда сами вы уж говорите, что я сяду к вам туда на покой?

— Эх, Родион Романыч, не совсем словам верьте; может, и не совсем будет
на покой! Ведь это только теория, да еще моя-с, а я вам что за авторитет? Я,
может быть, и сам от вас кой-что даже и теперь скрываю-с. Не все же мне вам
так взять да и выложить, хе-хе! Второе дело: как какая выгода? Да известно
ли вам, какая вам за это воспоследует сбавка? Ведь вы когда явитесь-то, в
какую минуту? Вы это только рассудите! Когда другой уже на себя преступление
принял и все дело спутал? А я вам, вот самим богом клянусь, так «там»
подделаю и устрою, что ваша явка выйдет как будто совсем неожиданная. Всю
эту психологию мы совсем уничтожим, все подозрения на вас в ничто обращу,
так что ваше преступление вроде помрачения какого-то представится, потому,
по совести, оно помрачение и есть. Я честный человек, Родион Романыч, и свое
слово сдержу.

Раскольников грустно замолчал и поник головой; он долго думал и наконец
опять усмехнулся, но улыбка его была уже кроткая и грустная:

— Эх, не надо! — проговорил он, как бы уже совсем не скрываясь с
Порфирием. — Не стоит! Не надо мне совсем вашей сбавки!

— Ну вот этого-то я и боялся! — горячо и как бы невольно воскликнул
Порфирий, — вот этого-то я и боялся, что не надо вам нашей сбавки.

Раскольников грустно и внушительно поглядел на него.

— Эй, жизнью не брезгайте! — продолжал Порфирий, — много ее

впереди еще будет. Как не надо сбавки, как не надо! Нетерпеливый вы
человек!

— Чего впереди много будет?

— Жизни! Вы что за пророк, много ль вы знаете? Ищите и обрящете. Вас,
может, бог на этом и ждал. Да и не навек она, цепь-то.

— Сбавка будет… — засмеялся Раскольников.

— А что, стыда буржуазного, что ли, испугались? Это может быть, что и
испугались, да сами того не знаете, — потому молодо! А все-таки не вам бы
бояться али там стыдиться явки с повинною.

— Э-эх, наплевать! — презрительно и с отвращением прошептал
Раскольников, как бы и говорить не желая. Он было опять привстал, точно
хотел куда-нибудь выйти, но опять сел в видимом отчаянии.

— То-то наплевать! Изверились да и думаете, что я вам грубо льщу; да
много ль вы еще и жили-то? Много ль понимаете-то? Теорию выдумал, да и
стыдно стало, что сорвалось, что уж очень не оригинально вышло! Вышло-то
подло, это правда, да вы-то все-таки не безнадежный подлец. Совсем не такой
подлец! По крайней мере, долго себя не морочил, разом до последних столбов
дошел. Я ведь вас за кого почитаю? Я вас почитаю за одного из таких, которым
хоть кишки вырезай, а он будет стоять да с улыбкой смотреть на мучителей, -
если только веру иль бога найдет. Ну, и найдите, и будете жить. Вам,
во-первых, давно уже воздух переменить надо. Что ж, страданье тоже дело
хорошее. Пострадайте. Миколка-то, может, и прав, что страданья хочет. Знаю,
что не веруется, — а вы лукаво не мудрствуйте; отдайтесь жизни прямо, не
рассуждая; не беспокойтесь, — прямо на берег вынесет и на ноги поставит. На
какой берег? А я почем знаю? Я только верую, что вам еще много жить. Знаю,
что вы слова мои как рацею теперь принимаете заученную; да, может, после
вспомните, пригодится когда-нибудь; для того и говорю. Еще хорошо, что вы
старушонку только убили. А выдумай вы другую теорию, так, пожалуй, еще и в
сто миллионов раз безобразнее дело бы сделали! Еще бога, может, надо
благодарить; почем вы знаете: может, вас бог для чего и бережет. А вы
великое сердце имейте да поменьше бойтесь. Великого предстоящего
исполнения-то струсили? Нет, тут уж стыдно трусить. Коли сделали такой шаг,
так уж крепитесь. Тут уж справедливость. Вот исполните-ка, что требует
справедливость. Знаю, что не веруете, а ейбогу, жизнь вынесет. Самому после
слюбится. Вам теперь только воздуху надо, воздуху воздуху!

Раскольников даже вздрогнул.

— Да вы кто такой, — вскричал он, — вы-то что за пророк? С высоты
какого это спокойствия величавого вы мне премудрствующие пророчества
изрекаете?

— Кто я? Я поконченный человек, больше ничего. Человек, пожалуй,
чувствующий и сочувствующий, пожалуй, кой-что и знающий, но уж совершенно
поконченный, А вы — другая статья; вам бог жизнь приготовил (а кто знает,
может, и у вас так только дымом пройдет, ничего не будет). Ну что ж, что вы
в другой разряд людей перейдете? Не комфорта же жалеть, вам-то, с вашим-то
сердцем? Что ж, что вас, может быть, слишком долго никто не увидит? Не во
времени дело, а в вас самом. Станьте солнцем, вас все и увидят. Солнцу
прежде всего надо быть солнцем. Вы чего опять улыбаетесь: что я такой
Шиллер? И бьюсь об заклад, предполагаете, что я к вам теперь подольщаюсь! А
что ж, может быть, и в самом деле подольщаюсь, хе-хе-хе! Вы мне, Родион
Романыч, на слово-то, пожалуй, и не верьте, пожалуй, даже и никогда не
верьте вполне, — это уж такой мой норов, согласен; только вот что прибавлю:
насколько я низкий человек и насколько я честный, сами, кажется, можете
рассудить!

— Вы когда меня думаете арестовать?

— Да денька полтора али два могу еще дать вам погулять. Подумайте-ка,
голубчик, помолитесь-ка богу. Да и выгоднее, ей-богу, выгоднее.

— А ну как я убегу? — как-то странно усмехаясь, спросил Раскольников.

— Нет, не убежите. Мужик убежит, модный сектант убежит — лакей чужой
мысли, — потому ему только кончик пальчика показать, как мичману Дырке, так
он на всю жизнь во что хотите поверит. А вы ведь вашей теории уж больше не
верите, — с чем же вы убежите? Да и чего вам в бегах? В бегах гадко и
трудно, а вам прежде всего надо жизни и положения определенного, воздуху
соответственного; ну, а ваш ли там воздух? Убежите и сами воротитесь. Без
нас вам нельзя обойтись. А засади я вас в тюремный-то замок — ну месяц, ну
два, ну три посидите, а там вдруг и, помяните мое слово, сами и явитесь, да
еще как, пожалуй, себе самому неожиданно. Сами еще за час знать не будете,
что придете с повинною. Я даже вот уверен, что вы "страданье надумаетесь принять"; мне-то на слово теперь не верите, а сами на том остановитесь. Потому страданье, Родион Романыч, великая вещь; вы не глядите
на то, что я отолстел, нужды нет, зато знаю; не смейтесь над этим, в
страдании есть идея. Миколка-то прав. Нет, не убежите, Родион Романыч.

Раскольников встал с места и взял фуражку. Порфирий Петрович тоже
встал.

— Прогуляться собираетесь? Вечерок-то будет хорош, только грозы бы вот
не было. А впрочем, и лучше, кабы освежило…

Он тоже взялся за фуражку.

— Вы, Порфирий Петрович, пожалуйста, не заберите себе в голову, — с
суровою настойчивостью произнес Раскольников, — что я вам сегодня сознался.
Вы человек странный, и слушал я вас из одного любопытства. А я вам ни в чем
не сознался… Запомните это.

— Ну да уж знаю, запомню, — ишь ведь, даже дрожит. Не беспокойтесь,
голубчик; ваша воля да будет. Погуляйте немножко; только слишком-то уж много
нельзя гулять. На всякий случай есть у меня и еще к вам просьбица, -
прибавил он, понизив голос, — щекотливенькая она, а важная; если, то есть на
всякий случай ( чему я, впрочем, не верую и считаю вас вполне неспособным),
если бы на случай, — ну так, на всякий случай, — пришла бы вам охота в эти
сорок-пятьдесят часов как-нибудь дело покончить иначе, фантастическим каким
образом — ручки этак на себя поднять ( предположение нелепое, ну да уж вы
мне его простите), то оставьте краткую, но обстоятельную записочку. Так, две
строчки, две только строчки, и об камне упомяните: благороднее будет-с.
Ну-с, до свидания… Добрых мыслей, благих начинаний!

Порфирий вышел, как-то согнувшись и как бы избегая глядеть на
Раскольникова. Раскольников подошел к окну и с раздражительным нетерпением
выжидал время, когда, по расчету, тот выйдет на улицу и отойдет подальше.
Затем поспешно вышел и сам из комнаты.

  

Он спешил к Свидригайлову. Чего он мог надеяться от этого человека — он
и сам не знал. Но в этом человеке таилась какая-то власть над ним. Сознав
это раз он уже не мог успокоиться, а теперь к тому же и пришло время.

Дорогой один вопрос особенно мучил его: был ли Свидригайлов у Порфирия?

Сколько он мог судить и в чем бы он присягнул — нет, не был! Он подумал
еще и еще, припомнил все посещение Порфирия, сообразил: нет, не был,
конечно, не был!

Но если не был еще, то пойдет или не пойдет он к Порфирию?

Теперь покамест ему казалось, что не пойдет. Почему? Он не мог бы
объяснить и этого, но если б и мог объяснить, то теперь он бы не стал над
этим особенно ломать голову. Все это его мучило, и в то же время ему было
как-то не до того. Странное дело, никто бы, может быть, не поверил этому, но
о своей теперешней, немедленной судьбе он как-то слабо, рассеянно заботился.
Его мучило что-то другое, гораздо более важное, чрезвычайное, — о нем же
самом и не о ком другом, но что-то другое, что-то главное. К тому же он
чувствовал беспредельную нравственную усталость, хотя рассудок его в это
утро работал лучше, чем во все эти последние дни.

Да и стоило ль теперь, после всего, что было, стараться побеждать все
эти новые мизерные затруднения? Стоило ль, например, стараться интриговать,
чтобы Свидригайлов не ходил к Порфирию; изучать, разузнавать, терять время
на какого-нибудь Свидригайлова?

О, как ему все это надоело!

А между тем он все-таки спешил к Свидригайлову; уж не ожидал ли он
чего-нибудь от него нового, указаний, выхода? И за соломинку ведь хватаются!
Не судьба ль, не инстинкт ли какой сводит их вместе? Может быть, эта была
только усталость, отчаяние; может быть, надо было не Свидригайлова, а
кого-то другого, а Свидригайлов только как тут подвернулся. Соня? Да и зачем
бы он пошел теперь к Соне? Опять просить у ней ее слез? Да и страшна была
ему Соня. Соня представляла собою неумолимый приговор, решение без перемены.
Тут — или ее дорога, или его. Особенно в эту минуту он не в состоянии был ее
видеть. Нет, не лучшее ли испытать Свидригайлова: что это такое? И он не мог
не сознаться внутри, что и действительно тот на что-то ему давно уже как бы
нужен.

Ну, однако ж, что' может быть между ними общего? Даже и злодейство не
могло бы быть у них одинаково. Этот человек очень к тому же был неприятен,
очевидно чрезвычайно развратен, непременно хитер и обманчив, может быть,
очень зол. Про него ходят такие рассказы. Правда, он хлопотал за детей
Катерины Ивановны; но кто знает, для чего и что это означает? У этого
человека вечно какие-то намерения и проекты.

Мелькала постоянно во все эти дни у Раскольникова еще одна мысль и
страшно его беспокоила, хотя он даже старался прогонять ее от себя, так она
была тяжела для него! Он думал иногда: Свидригайлов все вертелся около него,
да и теперь вертится; Свидригайлов узнал его тайну; Свидригайлов имел
замыслы против Дуни. А если и теперь имеет? Почти наверное можно сказать,
что да. А если теперь, узнав его тайну и таким образом получив над ним
власть, он захочет употребить ее как оружие против Дуни?

Мысль эта иногда, даже во сне, мучила его, но в первый еще раз она
явилась ему так сознательно ярко, как теперь, когда он шел к Свидригайлову.
Одна уже мысль эта приводила его в мрачную ярость. Во-первых, тогда уже все
изменится, даже в его собственном положении: следует тотчас же открыть тайну
Дунечке. Следует, может быть, предать самого себя, чтоб отвлечь Дунечку от
какого-нибудь неосторожного шага. Письмо? Нынче утром Дуня получила какое-то
письмо! От кого в Петербурге могла бы она получать письма? (Лужин разве?)
Правда, там стережет Разумихин; но Разумихин ничего не знает. Может быть,
следует открыться и Разумихину? Раскольников с омерзением подумал об этом.

«Во всяком случае Свидригайлова надо увидать как можно скорее, — решил
он про себя окончательно. — Слава богу, тут не так нужны подробности,
сколько сущность дела; но если, если только способен он, если Свидригайлов
что-нибудь интригует против Дуни, — то…»

Раскольников до того устал за все это время, за весь этот месяц, что
уже не мог разрешать теперь подобных вопросов иначе, как только одним
решением: «Тогда я убью его», — подумал он в холодном отчаянии. Тяжелое
чувство сдавило его сердце; он остановился посредине улицы и стал
осматриваться: по какой дороге он идет и куда он зашел? Он находился на
-ском проспекте, шагах в тридцати или в сорока от Сенной, которую прошел.
Весь второй этаж дома налево был занят трактиром. Все окна были отворены
настежь; трактир, судя по двигавшимся фигурам в окнах, был набит битком. В
зале разливались песенки, звенели кларнет, скрипка и гремел турецкий
барабан. Слышны были женские взвизги. Он было хотел пойти назад, недоумевая,
зачем он повернул на -ский проспект, как вдруг, в одном из крайних
отворенных окон трактира, увидел сидевшего у самого окна, за чайным
столиком, с трубкою в зубах, Свидригайлова. Это страшно, до ужаса поразило
его. Свидригайлов наблюдал и рассматривал его молча и, что тоже тотчас
поразило Раскольникова, кажется, хотел было вставать, чтобы потихоньку
успеть уйти, пока его не заметили. Раскольников тотчас сделал вид, что как
будто и сам не заметил его и смотрит, задумавшись, в сторону, а сам
продолжал его наблюдать краем глаза. Сердце его тревожно билось. Так и есть:
Свидригайлов, очевидно, не хочет, чтоб его видели. Он отвел от губ трубку и
уже хотел спрятаться; но, поднявшись и отодвинув стул, вероятно, вдруг
заметил, что Раскольников его видит и наблюдает. Между ними произошло нечто
похожее на сцену их первого свидания у Раскольникова, во время сна.
Плутовская улыбка показалась на лице Свидригайлова и все более расширялась.
И тот и другой знали, что оба видят и наблюдают друг друга. Наконец,
Свидригайлов громко расхохотался.

— Ну, ну! входите же, коли хотите; я здесь! — крикнул он из окна.

Раскольников поднялся в трактир.

Он нашел его в очень маленькой задней комнате, в одно окно, примыкавшей
к большой зале, где на двадцати маленьких столиках, при криках отчаянного
хора песенников, пили чай купцы, чиновники и множество всякого люда.
Откуда-то долетал стук шаров на биллиарде. На столике пред Свидригайловым
стояла початая бутылка шампанского и стакан, до половины полный вина. В
комнатке находились еще мальчик-шарманщик, с маленьким ручным органчиком, и
здоровая, краснощекая девушка в подтыканной полосатой юбке и в тирольской
шляпке с лентами, певица, лет восемнадцати, которая, несмотря на хоровую
песню в другой комнате, пела под аккомпанемент органщика, довольно сиплым
контральтом, какую-то лакейскую песню…

— Ну и довольно! — прервал ее Свидригайлов при входе Раскольникова.

Девушка тотчас же оборвала и остановилась в почтительном ожидании. Пела
она свою рифмованную лакейщину с каким-то серьезным и почтительным оттенком
в лице.

— Эй, Филипп, стакан! — крикнул Свидригайлов.

— Я не стану пить вина, — сказал Раскольников.

— Как хотите, я не для вас. Пей, Катя! Сегодня ничего больше не
понадобиться, ступай! — Он налил ей целый стакан вина и выложил желтенький
билетик. Катя выпила стакан разом, как пьют вино женщины, то есть не
отрываясь, в двадцати глотков, взяла билетик, поцеловала у Свидригайлова
руку, которую тот весьма серьезно допустил поцеловать, и вышла из комнаты, а
за нею потащился и мальчишка с органом. Оба они были приведены с улицы.
Свидригайлов и недели не жил в Петербурге, а уж все около него было на
какой-то патриархальной ноге. Трактирный лакей, Филипп, тоже был уже
«знакомый» и подобострастничал. Дверь в залу запиралась; Свидригайлов в этой
комнате был как у себя и проводил в ней, может быть, целые дни. Трактир был
грязный, дрянной и даже не средней руки.

— Я к вам шел и вас отыскивал, — начал Раскольников, — но почему теперь
я вдруг поворотил на -ский проспект с Сенной! Я никогда сюда не поворачиваю
и не захожу. Я поворачиваю с Сенной направо. Да и дорога к вам не сюда.
Только поворотил, вот и вы! Это странно!

— Зачем же вы прямо не скажете: это чудо!

— Потому что это, может быть, только случай.

— Ведь какая складка у всего этого народа! — захохотал Свидригайлов, -
не сознается, хоть бы даже внутри и верил чуду! Ведь уж сами говорите, что
«может быть» только случай. И какие здесь все трусишки насчет своего
собственного мнения, вы представить себе не можете, Родион Романыч! Я не про
вас. Вы имеете собственное мнение и не струсили иметь его. Тем-то вы и
завлекли мое любопытство.

— Больше ничем?

— Да и этого ведь довольно.

Свидригайлов был, очевидно, в возбужденном состоянии, но всего только
на капельку; вина выпил он всего только полстакана.

— Мне кажется, вы пришли ко мне раньше, чем узнали о том, что я
способен иметь то, что вы называете собственным мнением, — заметил
Раскольников.

— Ну, тогда было дело другое. У всякого свои шаги. А насчет чуда скажу
вам, что вы, кажется, эти последние два-три дня проспали. Я вам сам назначил
этот трактир и никакого тут чуда не было, что вы прямо пришли; сам
растолковал всю дорогу, рассказал место, где он стоит, и часы, в которые
можно меня здесь застать. Помните?

— Забыл, — отвечал с удивлением Раскольников.