# Преступление_и_наказание_cleaned - Part 7

— Кто это? Кто это? — проговорил он вдруг хриплым задыхающимся голосом,
весь в тревоге, с ужасом указывая глазами на дверь, где стояла дочь и
усиливаясь приподняться.

— Лежи! Лежи-и-и! — крикнула было Катерина Ивановна.

Но он с неестественным усилием успел опереться на руке. Он дико и неподвижно смотрел некоторое время на дочь, как бы не узнавая
ее. Да и ни разу еще он не видал ее в таком костюме. Вдруг он узнал ее,
приниженную, убитую, расфранченную и стыдящуюся, смиренно ожидающую своей
очереди проститься с умирающим отцом. Бесконечное страдание изобразилось в
лице его.

— Соня! Дочь! Прости! — крикнул он и хотел было протянуть к ней руку,
но, потеряв опору, сорвался и грохнулся с дивана, прямо лицом наземь;
бросились поднимать его, положили, но он уже отходил. Соня слабо вскрикнула,
подбежала, обняла его и так и замерла в этом объятии. Он умер у нее в руках.

— Добился своего! — крикнула Катерина Ивановна, увидав труп мужа, — ну,
что теперь делать! Чем я похороню его! А чем их-то, их-то завтра чем
накормлю?

Раскольников подошел к Катерине Ивановне.

— Катерина Ивановна, — начал он ей, — на прошлой неделе ваш покойный
муж рассказал мне всю свою жизнь и все обстоятельства… Будьте уверены, что
он говорил об вас с восторженным уважением. С этого вечера, когда я узнал,
как он всем вам был предан и как особенно вас, Катерина Ивановна, уважал и
любил, несмотря на свою несчастную слабость, с этого вечера мы и стали
друзьями… Позвольте же мне теперь… способствовать… к отданию долга
моему покойному другу. Вот тут… двадцать рублей, кажется, — и если это
может послужить вам в помощь, то… я… одним словом, я зайду — я
непременно зайду… я, может быть, еще завтра зайду… Прощайте!

И он быстро вышел из комнаты, поскорей протесняясь через толпу на
лестницу; но в толпе вдруг столкнулся с Никодимом Фомичом, узнавшим о
несчастии и пожелавшим распорядиться лично. Со времени сцены в конторе они
не видались, но Никодим Фомич мигом узнал его.

— А, это вы? — спросил он его.

— Умер, — отвечал Раскольников. — Был доктор, был священник, все в
порядке. Не беспокойте очень бедную женщину, она и без того в чахотке.
Ободрите ее, если чем можете… Ведь вы добрый человек, я знаю… — прибавил
он с усмешкой, смотря ему прямо в глаза.

— А как вы, однако ж, кровью замочились, — заметил Никодим Фомич,
разглядев при свете фонаря несколько свежих пятен на жилете Раскольникова.

— Да, замочился… я весь в крови! — проговорил с каким-то особенным
видом Раскольников, затем улыбнулся, кивнул головой и пошел вниз по
лестнице.

Он сходил тихо, не торопясь, весь в лихорадке и, не сознавая, того,
полный одного, нового, необъятного ощущения вдруг прихлынувшей полной и
могучей жизни. Это ощущение могло походить на ощущение приговоренного к
смертной казни, которому вдруг и неожиданно объявляют прощение. На половине
лестницы нагнал его возвращавшийся домой священник; Раскольников молча
пропустил его вперед, разменявшись с ним безмолвным поклоном. Но уже сходя
последние ступени, он услышал вдруг поспешные шаги за собою. Кто-то догонял
его. Это была Поленька; она бежала за ним и звала его: «Послушайте!
Послушайте!»

Он обернулся к ней. Та сбежала последнюю лестницу и остановилась вплоть
перед ним, ступенькой выше его. Тусклый свет проходил со двора. Раскольников
разглядел худенькое, но милое личико девочки, улыбавшееся ему и весело,
по-детски, на него смотревшее. Она прибежала с поручением, которое, видимо,
ей самой очень нравилось.

— Послушайте, как вас зовут?.. а еще: где вы живете? — спросила она
торопясь, задыхающимся голоском.

Он положил ей обе руки на плечи и с каким-то счастьем глядел на нее.
Ему так приятно было на нее смотреть, — он сам не знал почему.

— А кто вас прислал?

— А меня прислала сестрица Соня, — отвечала девочка, еще веселее
улыбаясь.

— Я так и знал, что вас прислала сестрица Соня.

— Меня и мамаша тоже прислала. Когда сестрица Соня стала посылать,
мамаша тоже подошла и сказала: «Поскорей беги, Поленька!»

— Любите вы сестрицу Соню?

— Я ее больше всех люблю! — с какою-то особенною твердостию проговорила
Поленька, и улыбка ее стала вдруг серьезнее.

— А меня любить будете?

Вместо ответа он увидел приближающееся к нему личико девочки и
пухленькие губки, наивно протянувшиеся поцеловать его. Вдруг тоненькие, как
спички, руки ее обхватили его крепко-крепко, голова склонилась к его плечу,
и девочка тихо заплакала, прижимаясь лицом к нему все крепче и крепче.

— Папочку жалко! — проговорила она через минуту, поднимая свое
заплаканное личико и вытирая руками слезы, — все такие теперь несчастия
пошли, — прибавила она неожиданно, с тем особенно солидным видом, который
усиленно принимают дети, когда захотят вдруг говорить как «большие».

— А папаша вас любил?

— Он Лидочку больше всех нас любил, — продолжала она очень серьезно и
не улыбаясь, уже совершенно как говорят большие, — потому любил, что она
маленькая, и оттого еще, что больная, и ей всегда гостинцу носил, а нас он
читать учил, а меня грамматике и закону божию, — прибавила она с
достоинством, — а мамочка ничего не говорила, а только мы знали, что она это
любит, и папочка знал, а мамочка меня хочет по-французски учить, потому что
мне уже пора получать образование.

— А молиться вы умеете?

— О, как же, умеем! Давно уже; я, как уж большая, то молюсь сама про
себя, а Коля с Лидочкой вместе с мамашей вслух; сперва «Богородицу»
прочитают, а потом еще одну молитву: «Боже, прости и благослови сестрицу
Соню», а потом еще: «Боже, прости и благослови нашего другого папашу»,
потому что наш старший папаша уже умер, а этот ведь нам другой, а мы и об
том тоже молимся.

— Полечка, меня зовут Родион; помолитесь когда-нибудь и обо мне: « и
раба Родиона» — больше ничего.

— Всю мою будущую жизнь буду об вас молиться, — горячо проговорила
девочка и вдруг опять засмеялась, бросилась к нему и крепко опять обняла
его.

Раскольников сказал ей свое имя, дал адрес и обещался завтра же
непременно зайти. Девочка ушла в совершенном от него восторге. Был час
одиннадцатый, когда он вышел на улицу. Через пять минут он стоял на мосту
ровно на том самом месте, с которого давеча бросилась женщина.

«Довольно! — произнес он решительно и торжественно, — прочь миражи,
прочь напускные страхи, прочь привидения!.. Есть жизнь! Разве я сейчас не
жил? Не умерла еще моя жизнь вместе с старою старухой! Царство ей небесно и
— довольно, матушка, пора на покой! Царство рассудка и света теперь и… и
воли, и силы… и посмотрим теперь! Померяемся теперь! — прибавил он
заносчиво, как бы обращаясь к какой-то темной силе и вызывая ее. — А ведь я
уже соглашался жить на аршине пространства!

… Слаб я очень в эту минуту, но… кажется, вся болезнь прошла. Я и
знал, что пройдет, когда вышел давеча. Кстати: дом Починкова, это два
шага. Уж непременно к Разумихину, хоть бы и не два шага... пусть выиграет заклад!.. Пусть и он потешится, — ничего, пусть!..
Сила, сила нужна: без силы ничего не возьмешь; а силу надо добывать силой
же, вот этого-то они и не знают», — прибавил он гордо и самоуверенно и
пошел, едва переводя ноги, с моста. Гордость и самоуверенность нарастали в
нем каждую минуту; уже в следующую минуту это становился не тот человек, что
был в предыдущую. Что же, однако, случилось такого особенного, что так
перевернуло его? Да он и сам не знал; ему, как хватавшемуся за соломинку,
вдруг показалось, что и ему «можно жить, что есть еще жизнь, что не умерла
его жизнь вместе с старою старухой». Может быть, он слишком поспешил
заключением, но он об этом не думал.

«А раба-то Родиона попросил, однако, помянуть, — мелькнуло вдруг в его
голове, — ну да это… на всякий случай!» — прибавил он, и сам тут же
засмеялся над своею мальчишескою выходкой. Он был в превосходнейшем
расположении духа.

Он легко отыскал Разумихина; в доме Починкова нового жильца уже знали,
и дворник тотчас указал ему дорогу. Уже с половины лестницы можно было
различить шум и оживленный говор большого собрания. Дверь на лестницу была
отворена настежь; слышались крики и споры. Комната Разумихина была довольно
большая, собрание же было человек в пятнадцать. Раскольников остановился в
прихожей. Тут, за перегородкой, две хозяйские служанки хлопотали около двух
больших самоваров, около бутылок, тарелок и блюд с пирогом и закусками,
принесенных с хозяйской кухни. Раскольников послал за Разумихиным. Тот
прибежал в восторге. С первого взгляда заметно было, что он необыкновенно
много выпил, и хотя Разумихин почти никогда не мог напиться допьяна, но на
этот раз что-то было заметно.

— Слушай, — поспешил Раскольников, — я пришел только сказать, что ты
заклад выиграл и что действительно никто не знает, что с ним может
случиться. Войти же я не могу: я так слаб, что сейчас упаду. И потому
здравствуй и прощай! А завтра ко мне приходи…

— Знаешь что, провожу я тебя домой! Уж когда ты сам говоришь, что слаб,
то…

— А гости? Кто этот курчавый, вот что сейчас сюда заглянул?

— Этот? А черт его знает! Дядин знакомый, должно быть, а может, и сам
пришел… С ними я оставлю дядю; это драгоценнейший человек; жаль, что ты не
можешь теперь познакомиться. А впрочем, черт с ними со всеми! Им теперь не
до меня да и мне надо освежиться, потому, брат, ты кстати пришел: еще две
минуты, и я бы там подрался, ей-богу! Врут такую дичь… Ты представить себе
не можешь, до какой степени может изовраться наконец человек! Впрочем, как
не представить? Мы-то сами разве не врем? Да и пусть врут: зато потом врать
не будут… Посиди минутку, я приведу Зосимова.

Зосимов с какою-то даже жадностию накинулся на Раскольникова; в нем
заметно было какое-то особенное любопытство; скоро лицо его прояснилось.

— Немедленно спать, — решил он, осмотрев, по возможности, пациента, — а
на ночь принять бы одну штучку. Примете? Я еще давеча заготовил… порошочек
один.

— Хоть два, — отвечал Раскольников.

Порошок был тут же принят.

— Это очень хорошо, что ты сам его поведешь, — заметил Зосимов
Разумихину; — что завтра будет, увидим, а сегодня очень даже недурно:
значительная перемена с давешнего. Век живи, век учись…

— Знаешь, что мне сейчас Зосимов шепнул, как мы выходили, — брякнул
Разумихин, только что они вышли на улицу. — Я, брат, тебе все прямо скажу,
потому что они дураки. Зосимов велел мне болтать с тобою дорогой и тебя
заставить болтать, и потом ему рассказать, потому что у него идея… что
ты… сумасшедший или близок к тому. Вообрази ты это себе! Во-первых, ты
втрое его умнее, во-вторых, если ты не помешанный, так тебе наплевать на то,
что у него такая дичь в голове, а в-третьих, этот кусок мяса, и по
специальности своей — хирург, помешался теперь на душевных болезнях, а
насчет тебя повернул его окончательно сегодняшний разговор твой с Заметовым.

— Заметов все тебе рассказал?

— Все, и отлично сделал. Я теперь всю подноготную понял, и Заметов
понял… Ну, да одним словом, Родя… дело в том… Я теперь пьян
капельку… Но это ничего… дело в том, что эта мысль… понимаешь?
действительно у них наклевывалась… понимаешь? То есть они никто не смели
ее вслух высказывать, потому дичь нелепейшая, и особенно когда этого
красильщика взяли, все это лопнуло и погасло навеки. Но зачем же они дураки?
Я тогда Заметова немного поколотил, — это между нами, брат; пожалуйста, и
намека не подавай, что знаешь; я заметил, что он щекотлив; у Лавизы было, -
но сегодня, сегодня все стало ясно. Главное, этот Илья Петрович! Он тогда
воспользовался твоим обмороком в конторе, да и самому потом стыдно стало; я
ведь знаю…

Раскольников жадно слушал. Разумихин спьяну пробалтывался.

— Я в обморок оттого тогда упал, что было душно и краской масляною
пахло, — сказал Раскольников.

— Еще объясняет! Да и не одна краска: воспаление весь месяц
приготовлялось; Зосимов-то налицо! А только как этот мальчишка теперь убит,
так ты себе представить не можешь! «Мизинца, говорит, этого человека не
стою!» Твоего, то есть. У него иногда, брат, добрые чувства. Но урок, урок
ему сегодняшний в «Хрустальном дворце», это верх совершенства! Ведь ты его
испугал сначала, до судорог довел! Ты ведь почти заставил его опять
убедиться во всей этой безобразной бессмыслице и потом, вдруг, — язык ему
выставил: «На, дескать, что, взял!» Совершенство! Раздавлен, уничтожен
теперь! Мастер ты, ей-богу, так их и надо. Эх, не было меня там! Ждал он
тебя теперь ужасно. Порфирий тоже желает с тобой познакомиться…

— А… уж и этот… А в сумасшедшие-то меня почему записали?

— То есть не в сумасшедшие. Я, брат, кажется, слишком тебе
разболтался… Поразило, видишь ли, его давеча то, что тебя один только этот
пункт интересует; теперь ясно, почему интересует; зная все обстоятельства…
и как это тебя раздражило тогда и вместе с болезнью сплелось… Я, брат,
пьян немного, только, черт его знает, у него какая-то есть своя идея… Я
тебе говорю: на душевных болезнях помешался. А только ты плюнь…

С полминуты оба помолчали.

— Слушай, Разумихин, — заговорил Раскольников, — я тебе хочу сказать
прямо: я сейчас у мертвого был, один чиновник умер… я там все мои деньги
отдал… и, кроме того, меня целовало сейчас одно существо, которое, если б
я и убил кого-нибудь, тоже бы… одним словом, я там видел еще другое одно
существо… с огненным пером… а впрочем, я завираюсь; я очень слаб,
поддержи меня… сейчас ведь и лестница…

— Что с тобой? Что с тобой? — спрашивал встревоженный Разумихин.

— Голова немного кружится, только не в том дело, а в том, что мне так
грустно, так грустно! точно женщине… право! Смотри, это что? Смотри!
смотри!

— Что такое?

— Разве не видишь? Свет в моей комнате, видишь? В щель…

Они уже стояли перед последнею лестницей, рядом с хозяйкиною дверью, и
действительно заметно было снизу, что в каморке Раскольникова свет.

— Странно! Настасья, может быть, — заметил Разумихин.

— Никогда ее в это время у меня не бывает, да и спит она давно, но…
мне все равно! Прощай!

— Что ты? Да я провожу тебя, вместе войдем!

— Знаю, что вместе войдем, но мне хочется здесь пожать тебе руку и
здесь с тобой проститься. Ну, давай руку, прощай!

— Что с тобой, Родя?

— Ничего; пойдем; ты будешь свидетелем…

Они стали взбираться на лестницу, и у Разумихина мелькнула мысль, что
Зосимов-то, может быть, прав. «Эх! Расстроил я его моей болтовней!» -
пробормотал он про себя. Вдруг, подходя к двери, они услышали в комнате
голоса.

— Да что тут такое? — вскричал Разумихин.

Раскольников первый взялся за дверь и отворил ее настежь, отворил и
стал на пороге как вкопанный.

Мать и сестра его сидели у него на диване и ждали уже полтора часа.
Почему же он всего менее их ожидал и всего менее о них думал, несмотря на
повторившееся даже сегодня известие, что они выезжают, едут, сейчас
прибудут? Все эти полтора часа они наперебив расспрашивали Настасью,
стоявшую и теперь перед ними и уже успевшую рассказать им всю подноготную.
Они себя не помнили от испуга, когда услышали, что он «сегодня сбежал»,
больной и, как видно из рассказа, непременно в бреду! «Боже, что с ним!» Обе
плакали, обе вынесли крестную муку в эти полтора часа ожидания.

Радостный, восторженный крик встретил появление Раскольникова. Обе
бросились к нему. Но он стоял как мертвый; невыносимое внезапное сознание
ударило в него как громом. Да и руки его не поднимались обнять их: не могли.
Мать и сестра сжимали его в объятиях, целовали его, смеялись плакали… Он
ступил шаг, покачнулся и рухнулся на пол в обмороке.

Тревога, крики ужаса, стоны… Разумихин, стоявший на пороге, влетел в
комнату, схватил больного в свои мощные руки, и тот мигом очутился на
диване.

— Ничего, ничего! — кричал он матери и сестре, — это обморок, это
дрянь! Сейчас только доктор сказал, что ему гораздо лучше, что он совершенно
здоров! Воды! Ну, вот уж он и приходит в себя, ну, вот и очнулся!..

И схватив за руку Дунечку так, что чуть не вывернул ей руки, он пригнул
ее посмотреть на то, что «вот уж он и очнулся». И мать и сестра смотрели на
Разумихина как на провидение, с умилением и благодарностью; они уже слышали
от Настасьи, чем был для их Роди, во все время болезни, этот «расторопный
молодой человек», как назвала его, в тот же вечер, в интимном разговоре с
Дуней, сама Пульхерия Александровна Раскольникова.

  

Раскольников приподнялся и сел на диване.

Он слабо махнул Разумихину, чтобы прекратить целый поток его бессвязных
и горячих утешений, обращенных к матери и сестре, взял их обеих за руки и
минуты две молча всматривался то в ту, то в другую. Мать испугалась его
взгляда. В этом взгляде просвечивалось сильное до страдания чувство, но в то
же время было что-то неподвижное, даже как будто безумное. Пульхерия
Александровна заплакала.

Авдотья Романовна была бледна; рука ее дрожала в руке брата.

— Ступайте домой… с ним, — проговорил он прерывистым голосом,
указывая на Разумихина, — до завтра; завтра все… Давно вы приехали?

— Вечером, Родя, — отвечала Пульхерия Александровна, — поезд ужасно
опоздал. Но, Родя, я ни за что не уйду теперь от тебя! Я ночую здесь
подле…

— Не мучьте меня! — проговорил он, раздражительно махнув рукой.

— Я останусь при нем! — вскричал Разумихин, — ни на минуту его не
покину, и к черту там всех моих, пусть на стены лезут! Там у меня дядя
президентом.

— Чем, чем я возблагодарю вас! — начала было Пульхерия Александровна,
снова сжимая руки Разумихина, но Раскольников опять прервал ее:

— Я не могу, не могу, — раздражительно повторял он, — не мучьте!
Довольно, уйдите… Не могу!..

— Пойдемте, маменька, хоть из комнаты выйдем на минуту, — шепнула
испуганная Дуня, — мы его убиваем, это видно.

— Да неужели ж я и не погляжу на него, после трех-то лет! — заплакала
Пульхерия Александровна.

— Постойте! — остановил он их снова, — вы все перебиваете, а у меня
мысли мешаются… Видели Лужина?

— Нет, Родя, но он уже знает о нашем приезде. Мы слышали, Родя, что
Петр Петрович был так добр, навестил тебя сегодня, — с некоторою робостию
прибавила Пульхерия Александровна.

— Да… был так добр… Дуня, я давеча Лужину сказал, что его с
лестницы спущу, и прогнал его к черту…

— Родя, что ты! Ты, верно… ты не хочешь сказать, — начала было в
испуге Пульхерия Александровна, но остановилась, смотря на Дуню.

Авдотья Романовна пристально вглядывалась в брата и ждала дальше. Обе
уже были предуведомлены о ссоре Настасьей, насколько та могла понять и
передать, и исстрадались в недоумении и ожидании.

— Дуня, — с усилием продолжал Раскольников, — я этого брака не желаю, а
потому ты и должна, завтра же, при первом слове, Лужину отказать, чтоб и
духу его не пахло.

— Боже мой! — вскричала Пульхерия Александровна.

— Брат, подумай, что ты говоришь! — вспыльчиво начала было Авдотья
Романовна, но тотчас же удержалась. — Ты, может быть, теперь не в состоянии,
ты устал, — кротко сказала она.

— В бреду? Нет… Ты выходишь за Лужина для меня. А я жертвы не
принимаю. И потому, к завтраму, напиши письмо… с отказом… Утром дай мне
прочесть, и конец!

— Я этого не могу сделать! — вскричала обиженная девушка. — По какому
праву…

— Дунечка, ты тоже вспыльчива, перестань, завтра… Разве ты не
видишь… — перепугалась мать, бросаясь к Дуне. — Ах, уйдемте уж лучше!

— Бредит! — закричал хмельной Разумихин, — а то как бы он смел! Завтра
вся эта дурь выскочит… А сегодня он действительно его выгнал. Это так и
было. Ну, а тот рассердился… Ораторствовал здесь, знания свои выставлял,
да и ушел, хвост поджав…

— Так это правда? — вскричала Пульхерия Александровна.

— До завтра, брат, — с состраданием сказала Дуня, — пойдемте,
маменька… Прощай, Родя!

— Слышишь, сестра, — повторил он вслед, собрав последние усилия, — я не
в бреду; этот брак — подлость. Пусть я подлец, а ты не должна… один
кто-нибудь… а я хоть и подлец, но такую сестру сестрой считать не буду.
Или я, или Лужин! Ступайте…

— Да ты с ума сошел! Деспот! — заревел Разумихин, но Раскольников уже
не отвечал, а может быть, и не в силах был отвечать. Он лег на диван и
отвернулся к стене в полном изнеможении. Авдотья Романовна любопытно
поглядела на Разумихина; черные глаза ее сверкнули: Разумихин даже вздрогнул
под этим взглядом. Пульхерия Александровна стояла как пораженная.

— Я ни за что не могу уйти! — шептала она Разумихину, чуть не в
отчаянии, — я останусь здесь, где-нибудь… проводите Дуню.

— И все дело испортите! — тоже прошептал, из себя выходя, Разумихин, -
выйдемте хоть на лестницу. Настасья, свети! Клянусь вам, — продолжал он
полушепотом, уж на лестнице, — что давеча нас, меня и доктора, чуть не
прибил! Понимаете вы это? Самого доктора! И тот уступил, чтобы не
раздражать, и ушел, а я внизу остался стеречь, а он тут оделся и улизнул. И
теперь улизнет, коли раздражать будете, ночью-то, да что-нибудь и сделает
над собой…

— Ах, что вы говорите!

— Да и Авдотье Романовне невозможно в нумерах без вас одной! Подумайте,
где вы стоите! Ведь этот подлец, Петр Петрович, не мог разве лучше вам
квартиру… А впрочем, знаете, я немного пьян и потому… обругал; не
обращайте…

— Но я пойду к здешней хозяйке, — настаивала Пульхерия Александровна, -
я умолю ее, чтоб она дала мне и Дуне угол на эту ночь. Я не могу оставить
его так, не могу!

Говоря это, они стояли на лестнице, на площадке, перед самою хозяйкиною
дверью. Настасья светила им с нижней ступеньки. Разумихин был в
необыкновенном возбуждении. Еще полчаса тому, провожая домой Раскольникова,
он был хоть и излишне болтлив, что и сознавал, но совершенно бодр и почти
свеж, несмотря на ужасное количество выпитого в этот вечер вина. Теперь же
состояние его походило на какой-то даже восторг, и в то же время как будто
все выпитое вино вновь, разом и с удвоенною силой, бросилось ему в голову.
Он стоял с обеими дамами, схватив их обеих за руки, уговаривая их и
представляя им резоны с изумительною откровенностью, и, вероятно для
большего убеждения, почти при каждом слове своем, крепко-накрепко, как в
тисках, сжимал им обеим руки до боли и, казалось, пожирал глазами Авдотью
Романовну, нисколько этим не стесняясь. От боли они иногда вырывали свои
руки из его огромной и костлявой ручищи, но он не только не замечал, в чем
дело, но еще крепче притягивал их к себе. Если б они велели ему сейчас, для
своей услуги, броситься с лестницы вниз головой, то он тотчас же бы это
исполнил, не рассуждая и не сомневаясь. Пульхерия Александровна, вся
встревоженная мыслию о своем Роде, хоть и чувствовала, что молодой человек
очень уж эксцентричен и слишком уж больно жмет ей руку, но так как в то же
время он был для нее провидение, то и не хотела замечать всех этих
эксцентрических подробностей. Но, несмотря на ту же тревогу, Авдотья
Романовна хоть и не пугливого была характера, но с изумлением и почти даже с
испугом встречала сверкающие диким огнем взгляды друга своего брата, и
только беспредельная доверенность, внушенная рассказами Настасьи об этом
странном человеке, удержала ее от покушения убежать от него и утащить за
собою свою мать. Она понимала тоже, что, пожалуй, им и убежать-то от него
теперь уж нельзя. Впрочем, минут через десять она значительно успокоилась:
Разумихин имел свойство мигом весь высказываться, в каком бы он ни был
настроении, так что все очень скоро узнавали, с кем имеют дело.

— Невозможно к хозяйке, и вздор ужаснейший! — вскричал он, убеждая
Пульхерию Александровну. — Хоть вы и мать, а если останетесь, то доведете
его до бешенства, и тогда черт знает что будет! Слушайте, вот что я сделаю:
теперь у него Настасья посидит, а я вас обеих отведу к вам, потому что вам
одним нельзя по улицам; у нас в Петербурге на этот счет… Ну, наплевать!..
Потом от вас тотчас же бегу сюда и через четверть часа, мое честнейшее
слово, принесу вам донесение: каков он? спит или нет? и все прочее. Потом,
слушайте! Потом от вас мигом к себе, — там у меня гости, все пьяные, — беру
Зосимова — это доктор, который его лечит, он теперь у меня сидит, не пьян;
этот не пьян, этот никогда не пьян! Тащу его к Родьке и потом тотчас к вам,
значит, в час вы получите о нем два известия, — и от доктора, понимаете, от
самого доктора; это уж не то что от меня! Коль худо, клянусь, я вас сам сюда
приведу, а хорошо, так и ложитесь спать. А я всю ночь здесь ночую, в сенях,
он и не услышит, а Зосимову велю ночевать у хозяйки, чтобы был под рукой. Ну
что для него теперь лучше, вы или доктор? Ведь доктор полезнее, полезнее.
Ну, так и идите домой! А к хозяйке невозможно; мне возможно, а вам
невозможно: не пустит, потому… потому что она дура. Она меня приревнует к
Авдотье Романовне, хотите знать, да и к вам тоже… А уж к Авдотье Романовне
непременно. Это совершенно, совершенно неожиданный характер! Впрочем, я тоже
дурак… Наплевать! Пойдемте! Верите вы мне? Ну, верите вы мне или нет?

— Пойдемте, маменька, — сказала Авдотья Романовна, — он верно так
сделает, как обещает. Он воскресил уже брата, а если правда, что доктор
согласиться здесь ночевать, так чего же лучше?

— Вот вы… вы… меня понимаете, потому что вы — ангел! — в восторге
вскричал Разумихин. — Идем! Настасья! Мигом наверх и сиди там при нем, с
огнем; я через четверть часа приду…

Пульхерия Александровна хоть и не убедилась совершенно, но и не
сопротивлялась более. Разумихин принял их обеих под руки и потащил с
лестницы. Впрочем, он ее беспокоил: «хоть и расторопный, и добрый, да в
состоянии ли исполнить, что обещает? В таком ведь он виде!..»

— А, понимаю, вы думаете, что я в таком виде! — перебил ее мысли
Разумихин, угадав их и шагая своими огромнейшими шажищами по тротуару, так
что обе дамы едва могли за ним следовать, чего, впрочем, он не замечал. -
Вздор! то есть… я пьян, как олух, но не в том дело; я пьян не от вина. А
это, как я вас увидал, мне в голову и ударило… Да наплевать на меня! Не
обращайте внимания: я вру; я вас недостоин… Я вас в высшей степени
недостоин!.. А как отведу вас, мигом, здесь же в канаве, вылью себе на
голову два ушата воды, и готов… Если бы вы только знали, как я вас обеих
люблю!.. Не смейтесь и не сердитесь!.. На всех сердитесь, а на меня не
сердитесь! Я его друг, а стало быть, и ваш друг. Я так хочу… Я это
предчувствовал… прошлого года, одно мгновение такое было… Впрочем, вовсе
не предчувствовал, потому что вы как с неба упали. А я, пожалуй, и всю ночь
не буду спать… Этот Зосимов давеча боялся, чтоб он не сошел с ума… Вот
отчего его раздражать не надо…

— Что вы говорите! — вскричала мать.

— Неужели сам доктор так говорил? — спросила Авдотья Романовна,
испугавшись.

— Говорил, но это не то, совсем не то. Он и лекарство такое дал,
порошок, я видел, а вы тут приехали… Эх!.. Вам бы завтра лучше приехать!
Это хорошо, что мы ушли. А через час вам обо всем сам Зосимов отрапортует.
Вот тот так не пьян! И я буду не пьян… А отчего я так нахлестался? А
оттого, что в спор ввели, проклятые! Заклятье ведь дал не спорить!.. Такую
чушь городят! Чуть не подрался! Я там дядю оставил, председателем… Ну,
верите ли: полной безличности требуют и в этом самый смак находят! Как бы
только самим собой не быть, как бы всего менее на себя походить! Это-то у
них самым высочайшим прогрессом и считается. И хоть бы врали-то они
по-своему, а то…

— Послушайте, — робко перебила Пульхерия Александровна, но это только
поддало жару.

— Да вы что думаете? — кричал Разумихин, еще более возвышая голос, — вы
думаете, я за то, что они врут? Вздор! Я люблю, когда врут! Вранье есть
единственная человеческая привилегия перед всеми организмами. Соврешь — до
правды дойдешь! Потому я и человек, что вру. Ни до одной правды не
добирались, не соврав наперед раз четырнадцать, а может, и сто четырнадцать,
а это почетно в своем роде; ну, а мы и соврать-то своим умом не умеем! Ты
мне ври, да ври по-своему, и я тебя тогда поцелую. Соврать по-своему — ведь
это почти лучше, чем правда по одному по-чужому; в первом случае ты человек,
а во втором ты только что птица! Правда не уйдет, а жизнь-то заколотить
можно; примеры были. Ну, что мы теперь? Все-то мы, все без исключения, по
части науки, развития, мышления, изобретений, идеалов, желаний, либерализма,
рассудка, опыта и всего, всего, всего, всего, всего еще в первом
предуготовительном классе гимназии сидим! Понравилось чужим умом
пробавляться — въелись! Так ли? Так ли я говорю? — кричал Разумихин,
потрясая и сжимая руки обеих дам, — так ли?

— О боже мой, я не знаю, — проговорила бедная Пульхерия Александровна.

— Так, так… хоть я и не во всем с вами согласна, — серьезно прибавила
Авдотья Романовна и тут же вскрикнула, до того больно на этот раз стиснул он
ей руку.

— Так? Вы говорите, так? Ну так после этого вы… вы… — закричал он в
восторге, — вы источник доброты, чистоты, разума и… совершенства! Дайте
вашу руку, дайте… вы тоже дайте вашу, я хочу поцеловать ваши руки здесь,
сейчас, на коленах!

И он стал на колени середи тротуара, к счастью, на этот раз пустынного.

— Перестаньте, прошу вас, что вы делаете? — вскричала встревоженная до
крайности Пульхерия Александровна.

— Встаньте, встаньте! — смеялась и тревожилась тоже Дуня.

— Ни за что, прежде чем не дадите рук! Вот так, и довольно, и встал, и
пойдемте! Я несчастный олух, я вас недостоин, и пьян, и стыжусь… Любить я
вас недостоин, но преклоняться пред вами — это обязанность каждого, если
только он не совершенный скот! Я и преклонился… Вот и ваши нумера, и уж
тем одним прав Родион, что давеча вашего Петра Петровича выгнал! Как он смел
вас в такие нумера поместить? Это скандал! Знаете ли, кого сюда пускают? А
ведь вы невеста! Вы невеста, да? Ну так я вам скажу, что ваш жених подлец
после этого!

— Послушайте, господин Разумихин, вы забылись… — начала было
Пульхерия Александровна.

— Да, да, вы правы, я забылся, стыжусь! — спохватился Разумихин, -
но… но… вы не можете на меня сердиться за то, что я так говорю! Потому я
искренно говорю, а не оттого, что… гм! это было бы подло; одним словом, не
оттого, что я в вас… гм!.. ну, так и быть не надо, не скажу отчего, не
смею!.. А мы все давеча поняли, как он вошел, что этот человек не нашего
общества. Не потому, что он вошел завитой у парикмахера, не потому, что он
свой ум спешил выставлять, а потому что он соглядатай и спекулянт; потому
что он жид и фигляр, и это видно. Вы думаете, он умен? Нет, он дурак, дурак!
Ну, пара ли он вам? О боже мой! Видите, барыни, — остановился он вдруг, уже
поднимаясь на лестницу в нумера, — хоть они у меня там все пьяные, но зато
все честные, и хоть мы и врем, потому ведь и я тоже вру, да довремся же
наконец и до правды, потому что на благородной дороге стоим, а Петр
Петрович… не на благородной дороге стоит. Я хотя их сейчас и ругал
ругательски, но я ведь их всех уважаю; даже Заметова хоть не уважаю, так
люблю, потому — щенок! Даже этого скота Зосимова, потому — честен и дело
знает… Но довольно, все сказано и прощено. Прощено? Так ли? Ну, пойдемте.
Знаю я этот коридор, бывал; вот тут, в третьем нумере, был скандал… Ну,
где вы здесь? Который нумер? Восьмой? Ну, так на ночь запритесь, никого не
пускайте. Через четверть часа ворочусь с известием, а потом еще через
полчаса с Зосимовым, увидите! Прощайте, бегу!

— Боже мой, Дунечка, что это будет? — сказала Пульхерия Александровна,
тревожно и пугливо обращаясь к дочери.

— Успокойтесь, маменька, — отвечала Дуня, снимая с себя шляпку и
мантильку, — нам сам бог послал этого господина, хоть он и прямо с какой-то
попойки. На него можно положиться, уверяю вас. И все, что он уже сделал для
брата…

— Ах, Дунечка, бог его знает, придет ли! И как я могла решиться
оставить Родю!.. И совсем, совсем не так воображала его найти! Как он был
суров, точно он нам не рад…

Слезы показались на глазах ее.

— Нет, это не так, маменька. Вы не вгляделись, вы все плакали. Он очень
расстроен от большой болезни — вот всему и причина.

— Ах, эта болезнь! Что-то будет, что-то будет! И как он говорил с
тобою, Дуня! — сказала мать, робко заглядывая в глаза дочери, чтобы
прочитать всю ее мысль, и уже вполовину утешенная тем, что Дуня же и
защищает Родю, а стало быть, простила его. — Я уверена, что он завтра
одумается, — прибавила она, выпытывая до конца.

— А я так уверена, что он и завтра будет то же говорить… об этом, -
отрезала Авдотья Романовна, и, уж конечно, это была загвоздка, потому что
тут был пункт, о котором Пульхерия Александровна слишком боялась теперь
заговаривать. Дуня подошла и поцеловала мать. Та крепко молча обняла ее.
Затем села в тревожном ожидании возвращения Разумихина и робко стала следить
за дочерью, которая, скрестив руки, и тоже в ожидании, стала ходить взад и
вперед по комнате, раздумывая про себя. Такая ходьба из угла в угол, в
раздумье, была обыкновенною привычкой Авдотьи Романовны, и мать всегда
как-то боялась нарушать в такое время ее задумчивость.

Разумихин, разумеется, был смешон с своею внезапною, спьяну
загоревшеюся страстью к Авдотье Романовне; но, посмотрев на Авдотью
Романовну, особенно теперь, когда она ходила, скрестив руки, по комнате,
грустная и задумчивая, может быть, многие извинили бы его, не говоря уже об
эксцентрическом его состоянии. Авдотья Романовна была замечательно хороша
собою — высокая, удивительно стройная, сильная, самоуверенная, — что
высказывалось во всяком жесте ее и что, впрочем, нисколько не отнимало у ее
движений мягкости и грациозности. Лицом она была похожа на брата, но ее даже
можно было назвать красавицей. Волосы у нее были темно-русые, немного
светлей, чем у брата; глаза почти черные, сверкающие, гордые и в то же время
иногда, минутами, необыкновенно добрые. Она была бледна, но не болезненно
бледна; лицо ее сияло свежестью и здоровьем. Рот у ней был немного мал,
нижняя же губка, свежая и алая, чуть-чуть выдавалась вперед, вместе с
подбородком, — единственная неправильность в этом прекрасном лице, но
придававшая ему особенную характерность и, между прочим, как будто
надменность. Выражение лица ее всегда было более серьезное, чем веселое,
вдумчивое; зато как же шла улыбка к этому лицу, как же шел к ней смех,
веселый, молодой, беззаветный! Понятно, что горячий, откровенный,
простоватый, честный, сильный как богатырь и пьяный Разумихин, никогда не
видавший ничего подобного, с первого взгляда потерял голову. К тому же
случай, как нарочно, в первый раз показал ему Дуню в прекрасный момент любви
и радости свидания с братом. Он видел потом, как дрогнула у ней в
негодовании нижняя губка в ответ на дерзкие и неблагодарно-жестокие
приказания брата, — и не мог устоять.

Он, впрочем, правду сказал, когда проврался давеча спьяну на лестнице,
что эксцентрическая хозяйка Раскольникова, Прасковья Павловна, приревнует
его не только к Авдотье Романовне, но, пожалуй, и к самой Пульхерии
Александровне. Несмотря на то, что Пульхерии Александровне было уже сорок
три года, лицо ее все еще сохраняло в себе остатки прежней красоты, и к тому
же она казалась гораздо моложе своих лет, что бывает почти всегда с
женщинами, сохранившими ясность духа, свежесть впечатлений и честный, чистый
жар сердца до старости. Скажем в скобках, что сохранить все это есть
единственное средство не потерять красоты своей даже с старости. Волосы ее
уже начинали седеть и редеть, маленькие лучистые морщинки уже давно
появились около глаз, щеки впали и высохли от заботы и горя, и все-таки это
лицо было прекрасно. Это был портрет Дунечкинова лица, только двадцать лет
спустя, да кроме еще выражения нижней губки, которая у ней не выдавалась
вперед. Пульхерия Александровна была чувствительна, впрочем не до
приторности, робка и уступчива, но до известной черты: она многое могла
уступить, на многое могла согласиться, даже из того, что противоречило ее
убеждению, но всегда была такая черта честности, правил и крайних убеждений,
за которую никакие обстоятельства не могли заставить ее переступить.

Ровно через двадцать минут по уходе Разумихина раздались два негромкие,
но поспешные удара в дверь; он воротился.

— Не войду, некогда! — заторопился он, когда отворили дверь, — спит во
всю ивановскую, отлично, спокойно, и дай бог, чтобы часов десять проспал. У
него Настасья; велел не выходить до меня. Теперь притащу Зосимова, он вам
отрапортует, а затем и вы на боковую; изморились, я вижу, донельзя.

И он пустился от них по коридору.

— Какой расторопный и… преданный молодой человек! — воскликнула
чрезвычайно обрадованная Пульхерия Александровна.

— Кажется, славная личность! — с некоторым жаром ответила Авдотья
Романовна, начиная опять ходить взад и вперед по комнате.

Почти через час раздались шаги в коридоре и другой стук в дверь. Обе
женщины ждали, на этот раз вполне веруя обещанию Разумихина; и
действительно, он успел притащить Зосимова. Зосимов тотчас же согласился
бросить пир и идти посмотреть на Раскольникова, но к дамам пошел нехотя и с
большою недоверчивостью, не доверяя пьяному Разумихину. Но самолюбие его
было тотчас же успокоено и даже польщено: он понял, что его действительно
ждали, как оракула. Он просидел ровно десять минут и совершенно успел
убедить и успокоить Пульхерию Александровну. Говорил он с необыкновенным
участием, но сдержанно и как-то усиленно серьезно, совершенно как
двадцатисемилетний доктор на важной консультации, и ни единым словом не
уклонился от предмета и не обнаружил ни малейшего желания войти в более
личные и частные отношения с обеими дамами. Заметив еще при входе, как
ослепительно хороша собою Авдотья Романовна, он тотчас же постарался даже не
примечать ее вовсе, во все время визита, и обращался единственно к Пульхерии
Александровне. Все это доставляло ему чрезвычайное внутреннее
удовлетворение. Собственно о больном он выразился, что находит его в
настоящую минуту в весьма удовлетворительном состоянии. По наблюдениям же
его, болезнь пациента, кроме дурной материальной обстановки последних
месяцев жизни, имеет еще некоторые нравственные причины, «есть, так сказать,
продукт многих сложных нравственных и материальных влияний, тревог,
опасений, забот, некоторых идей… и прочего». Заметив вскользь, что Авдотья
Романовна стала особенно внимательно вслушиваться, Зосимов несколько более
распространился на эту тему. На тревожный же и робкий вопрос Пульхерии
Александровны насчет «будто бы некоторых подозрений в помешательстве» он
отвечал с спокойною и откровенною усмешкой, что слова его слишком
преувеличены; что, конечно, в больном заметна какая-то неподвижная мысль,
что-то обличающее мономанию, — так как он, Зосимов, особенно следит теперь
за этим чрезвычайно интересным отделом медицины, — но ведь надо же
вспомнить, что почти вплоть до сегодня больной был в бреду, и… и, конечно,
приезд родных его укрепит, рассеет и подействует спасительно, «если только
можно будет избегнуть новых особенных потрясений», — прибавил он
значительно. Затем встал, солидно и радушно откланялся, сопровождаемый
благословениями, горячею благодарностию, мольбами и даже протянувшеюся к
нему для пожатия, без его искания, ручкой Авдотьи Романовны, и вышел
чрезвычайно довольный своим посещением и еще более самим собою.

— А говорить будем завтра; ложитесь, сейчас, непременно! — скрепил
Разумихин, уходя с Зосимовым. — Завтра, как можно раньше, я у вас с
рапортом.

— Однако, какая восхитительная девочка эта Авдотья Романовна! — заметил
Зосимов, чуть не облизываясь, когда оба вышли на улицу.

— Восхитительная? Ты сказал восхитительная! — заревел Разумихин и вдруг
бросился на Зосимова и схватил его за горло. — Если ты когда-нибудь
осмелишься… Понимаешь? Понимаешь? — кричал он, потрясая его за воротник и
прижав к стене, — слышал?

— Да пусти, пьяный черт! — отбивался Зосимов и потом, когда уже тот его
выпустил, посмотрел на него пристально и вдруг покатился со смеху. Разумихин
стоя перед ним, опустив руки, в мрачном и серьезном раздумье.

— Разумеется, я осел, — проговорил он, мрачный как туча, — но ведь… и
ты тоже.

— Ну нет, брат, совсем не тоже. Я о глупостях не мечтаю.

Они пошли молча, и, только подходя к квартире Раскольникова, Разумихин,
сильно озабоченный, прервал молчание.

— Слушай, — сказал он Зосимову, — ты малый славный, но ты, кроме всех
твоих скверных качеств, еще и потаскун, это я знаю, да еще из грязных. Ты
нервная, слабая дрянь, ты блажной, ты зажирел и ни в чем себе отказать не
можешь, — а это уж я называю грязью, потому что прямо доводит до грязи. Ты
до того себя разнежил, что, признаюсь, я всего менее понимаю, как ты можешь
быть при всем этом хорошим и даже самоотверженным лекарем. На перине спит
(доктор-то!), а по ночам встает для больного! Года через три ты уж не будешь
вставать для больного… Ну да, черт, не в том дело, а вот в чем: ты сегодня
в хозяйкиной квартире ночуешь (насилу уговорил ее!), а я в кухне: вот вам
случай познакомиться покороче! Не то, что ты думаешь! Тут, брат, и тени
этого нет…

— Да я вовсе и не думаю.

— Тут, брат, стыдливость, молчаливость, застенчивость, целомудрие
ожесточенное, и при всем этом — вздохи, и тает как воск, так и тает! Избавь
ты меня от нее, ради всех чертей в мире! Преавенантненькая!.. Заслужу,
головой заслужу!

Зосимов захохотал пуще прежнего.

— Ишь тебя разобрало! Да зачем мне ее?

— Уверяю, заботы немного, только говори бурду какую хочешь, только
подле сядь и говори. К тому же ты доктор, начни лечить от чего-нибудь.
Клянусь, не раскаешься. У ней клавикорды стоят; я ведь, ты знаешь, бренчу
маленько; у меня там одна песенка есть, русская, настоящая: «Зальюсь слезьми
горючими…» Она настоящие любит, — ну, с песенки и началось; а ведь ты на
фортепианах-то виртуоз, метр, Рубинштейн… Уверяю, не раскаешься!

— Да что ты ей обещаний каких надавал, что ли? Подписку по форме?
Жениться обещал, может быть…

— Ничего, ничего, ровно ничего этого нет! Да она и не такая совсем; к
ней было Чебаров…

— Ну, так брось ее!

— Да нельзя так бросить!

— Да почему же нельзя?

— Ну да, как-то так нельзя, да и только! Тут, брат, втягивающее начало
есть.

— Так зачем же ты ее завлекал?

— Да я вовсе не завлекал, я, может, даже сам завлечен, по глупости
моей, а ей решительно все равно будет, ты или я, только бы подле кто-нибудь
сидел и вздыхал. Тут, брат… Не могу я это тебе выразить, тут, — ну вот ты
математику знаешь хорошо, и теперь еще занимаешься, я знаю… ну, начни
проходить ей интегральное исчисление, ей-богу не шучу, серьезно говорю, ей
решительно все равно будет: она будет на тебя смотреть и вздыхать, и так
целый год сряду. Я ей, между прочим, очень долго, дня два сряду, про
прусскую палату господ говорил (потому что о чем же с ней говорить?), -
только вздыхала да прела! О любви только не заговаривай, — застенчива до
судорог, — но и вид показывай, что отойти не можешь, — ну, и довольно.
Комфортно ужасно; совершенно как дома, — читай, сиди, лежи, пиши…
Поцеловать даже можно, с осторожностью…

— Да на что мне она?

— Эх, не могу я тебе разъяснить никак! Видишь: вы оба совершенно друг к
другу подходите! Я и прежде о тебе думал… Ведь ты кончишь же этим! Так не
все ли тебе равно — раньше иль позже? Тут, брат, этакое перинное начало
лежит, — эх! да и не одно перинное! Тут втягивает; тут конец свету, якорь,
тихое пристанище, пуп земли, трехрыбное основание мира, эссенция блинов,
жирных кулебяк, вечернего самовара, тихих воздыханий и теплых кацавеек,
натопленных лежанок, — ну, вот точно ты умер, а в то же время и жив, обе
выгоды разом! Ну, брат, черт, заврался, пора спать! Слушай: я ночью иногда
просыпаюсь, ну, и схожу к нему посмотреть. Только ничего, вздор, все хорошо.
Не тревожься и ты особенно, а если хочешь, сходи тоже разик. Но чуть что
приметишь, бред например, али жар, али что, тотчас же разбуди меня. Впрочем,
быть не может…

  

Озабоченный и серьёзный проснулся Разумихин на другой день в восьмом
часу. Много новых и непредвиденных недоумений очутилось вдруг у него в это
утро. Он и не воображал прежде, что когда-нибудь так проснется. Он помнил до
последних подробностей всё вчерашнее и понимал, что с ним совершилось что-то
необыденное, что он принял в себя одно, доселе совсем неизвестное ему
впечатление и непохожее на все прежние. В то же время он ясно сознавал, что
мечта, загоревшаяся в голове его, в высшей степени неосуществима, — до того
неосуществима, что ему даже стало стыдно ее, и он поскорей перешел к другим,
более насущным заботам и недоумениям, оставшимся ему в наследство после
«растреклятого вчерашнего дня».

Самым ужаснейшим воспоминанием его было то, как он оказался вчера
«низок и гадок», не по тому одному, что был пьян, а потому, что ругал перед
девушкой, пользуясь ее положением, из глупопоспешной ревности, ее жениха, не
зная не только их взаимных между собой отношений и обязательств, но даже и
человека-то не зная порядочно. Да и какое право имел он судить о нем так
поспешно и опрометчиво? И кто звал его в судьи! И разве может такое
существо, как Авдотья Романовна, отдаваться недостойному человеку за деньги?
Стало быть, есть же и в нем достоинства. Нумера? Да почему же он в самом
деле мог узнать, что это такие нумера? Ведь готовит же он квартиру… фу,
как это все низко! И что за оправдание, что он был пьян? Глупая отговорка,
еще более его унижающая! В вине — правда, и правда-то вот вся и высказалась,
«то есть вся-то грязь его завистливого, грубого сердца высказалась»! И разве
позволительна хоть сколько-нибудь такая мечта ему, Разумихину? Кто он
сравнительно с такою девушкой, — он, пьяный буян и вчерашний хвастун? «Разве
возможно такое циническое и смешное сопоставление?» Разумихин отчаянно
покраснел при этой мысли, и вдруг, как нарочно, в это же самое мгновение,
ясно припомнилось ему, как он говорил им вчера, стоя на лестнице, что
хозяйка приревнует его к Авдотье Романовне… это уж было невыносимо. Со
всего размаху ударил он кулаком по кухонной печке, повредил себе руку и
вышиб один кирпич.

«Конечно, — пробормотал он про себя через минуту, с каким-то чувством
самоунижения, — конечно, всех этих пакостей не закрасить и не загладить
теперь никогда… а стало быть, и думать об этом нечего, а потому явиться
молча, и… исполнить свои обязанности… тоже молча, и… и не просить
извинения, и ничего не говорить, и… и, уж конечно, теперь все погибло!»

И однако ж, одеваясь, он осмотрел свой костюм тщательнее обыкновенного.
Другого платья у него не было, а если б и было, он, быть может, и не надел
бы его, — «так, нарочно бы не надел». Но во всяком случае циником и грязною
неряхой нельзя оставаться: он не имеет права оскорблять чувства других, тем
более что те, другие, сами в нем нуждаются и сами зовут к себе. Платье свое
он тщательно отчистил щеткой. Белье же было на нем всегда сносное; на этот
счет он был особенно чистоплотен.

Вымылся он в это утро рачительно, — у Настасьи нашлось мыло, — вымыл
волосы, шею и особенно руки. Когда же дошло до вопроса: брить ли свою щетину
иль нет (у Прасковьи Павловны имелись отличные бритвы, сохранившиеся еще
после покойного господина Зарницына), то вопрос с ожесточением даже был
решен отрицательно: «Пусть так и остается! Ну, как подумают, что я выбрился
для… да непременно же подумают! Да ни за что же на свете!

И… и главное, он такой грубый, грязный, обращение у него трактирное;
и… и, положим, он знает, что и он, ну хоть немного, да порядочный же
человек… ну, так чем же тут гордиться, что порядочный человек? Всякий
должен быть порядочный человек, да еще почище, и… и все-таки (он помнит
это) были и за ним такие делишки… не то чтоб уж бесчестные, ну да однако
ж!.. А какие помышления-то бывали! гм… и это все поставить рядом с
Авдотьей Романовной! Ну да, черт! А пусть! Ну и нарочно буду такой грязный,
сальный, трактирный, и наплевать! Еще больше буду!..»

На таких монологах застал его Зосимов, ночевавший в зале у Прасковьи
Павловны.

Он шел домой и, уходя, спешил заглянуть на больного. Разумихин донес
ему, что тот спит, как сурок. Зосимов распорядился не будить, пока
проснется. Сам же обещал зайти часу в одиннадцатом.

— Если только он будет дома, — прибавил он. — Фу, черт! В своем больном
не властен, лечи поди! Не знаешь, он к тем пойдет, али те сюда придут?

— Те, я думаю, — отвечал Разумихин, поняв цель вопроса, — и будут,
конечно, про свои семейные дела говорить. Я уйду. Ты, как доктор,
разумеется, больше меня прав имеешь.

— Не духовник же и я; приду и уйду; и без них много дела.

— Беспокоит меня одно, — перебил, нахмурясь, Разумихин, — вчера я,
спьяну, проболтался ему, дорогой идучи, о разных глупостях… о разных…
между прочим, что ты боишься, будто он… наклонен к помешательству…

— Ты и дамам о том же вчера проболтался.

— Знаю, что глупо! Хошь бей! А что, вправду была у тебя какая-нибудь
твердая мысль?

— Да вздор же, говорю; какая твердая мысль! Сам ты описал его как
мономана, когда меня к нему привел… Ну, а мы вчера еще жару поддали, ты то
есть, этими рассказами-то… о маляре-то; хорош разговор, когда он, может,
сам на этом с ума сошел! Кабы знал я в точности, что тогда в конторе
произошло и что там его какая-то каналья этим подозрением… обидела! Гм…
не допустил бы я вчера такого разговора. Ведь эти мономаны из капли океан
сделают, небылицу в лицах наяву видят… Сколько я помню, вчера, из этого
рассказа Заметова, мне половина дела выяснилась. Да что! Я один случай знаю,
как один ипохондрик, сорокалетний, не в состоянии будучи переносить
ежедневных насмешек за столом восьмилетнего мальчишки, зарезал его! А тут,
весь в лохмотьях, нахал квартальный, начинавшаяся болезнь, и этакое
подозрение! Исступленному-то ипохондрику! При тщеславии бешеном,
исключительном! Да тут, может, вся-то точка отправления болезни и сидит! Ну
да, черт!.. А кстати, этот Заметов и в самом деле милый мальчишка, только
гм… напрасно он это все вчера рассказал. Болтушка ужасная!

— Да кому ж рассказал? Мне да тебе?

— И Порфирию.

— Так что ж, что Порфирию?

— Кстати, имеешь ты какое-нибудь влияние на тех-то, на мать да сестру?
Осторожнее бы с ним сегодня…

— Сговорятся! — неохотно ответил Разумихин.

— И чего он так на этого Лужина? Человек с деньгами, ей, кажется, не
противен… а ведь у них ни шиша? а?

— Да чего ты-то выпытываешь? — раздражительно крикнул Разумихин, -
почем я знаю, шиш или ни шиша? Спроси сам, может, и узнаешь…

— Фу, как ты глуп иногда! Вчерашний хмель сидит… До свидания;
поблагодари от меня Прасковью Павловну свою за ночлег. Заперлась, на мой
бонжур сквозь двери не ответила, а сама в семь часов поднялась, самовар ей
через коридор из кухни проносили… Я не удостоился лицезреть…

Ровно в девять часов Разумихин явился в нумера Бакалеева. Обе дамы
ждали его давным-давно с истерическим нетерпением. Поднялись они часов с
семи или даже раньше. Он вошел пасмурный, как ночь, откланялся неловко, за
что тотчас же рассердился — на себя, разумеется. Он рассчитал без хозяина:
Пульхерия Александровна так и бросилась к нему, схватила его за обе руки и
чуть не поцеловала их. Он робко глянул на Авдотью Романовну; но и в этом
надменном лице было в эту минуту такое выражение признательности и
дружества, такое полное и неожиданное им уважение (вместо насмешливых-то
взглядов и невольного, худо скрываемого презрения!), что ему уж, право, было
бы легче, если бы встретили бранью, а то уж слишком стало конфузливо. К
счастью, была готовая тема для разговора, и он поскорей за нее уцепился.

Услышав, что «еще не просыпался», но «все отлично», Пульхерия
Александровна объявила, что это и к лучшему, «потому что ей очень, очень,
очень надо предварительно переговорить». Последовал вопрос о чае и
приглашение пить вместе; сами они еще не пили в ожидании Разумихина. Авдотья
Романовна позвонила, на зов явился грязный оборванец, и ему приказан был
чай, который и был наконец сервирован, но так грязно и так неприлично, что
дамам стало совестно. Разумихин энергически ругнул было нумер, но, вспомнив
про Лужина, замолчал, сконфузился и ужасно обрадовался, когда вопросы
Пульхерии Александровны посыпались, наконец, сряду без перерыву.

Отвечая на них, он проговорил три четверти часа, беспрестанно
прерываемый и переспрашиваемый, и успел передать все главнейшие и
необходимейшие факты, какие только знал из последнего года жизни Родиона
Романовича, заключив обстоятельным рассказом о болезни его. Он многое,
впрочем, пропустил, что и надо было пропустить, между прочим и о сцене в
конторе со всеми последствиями. Рассказ его жадно слушали; но когда он
думал, что уже кончил и удовлетворил своих слушательниц, то оказалось, что
для них он как будто еще и не начинал.

— Скажите, скажите мне, как вы думаете… ах, извините, я еще до сих
пор не знаю вашего имени? — торопилась Пульхерия Александровна.

— Дмитрий Прокофьич.

— Так вот, Дмитрий Прокофьич, я бы очень, очень хотела узнать… как
вообще… он глядит теперь на предметы, то есть, поймите меня, как бы это
вам сказать, то есть лучше сказать: что он любит и что не любит? Всегда ли
он такой раздражительный? Какие у него желания и, так сказать, мечты, если
можно? Что именно теперь имеет на него особенное влияние? Одним словом, я бы
желала…

— Ах, маменька, как же можно на это все так вдруг отвечать! — заметила
Дуня.

— Ах боже мой, ведь я совсем, совсем, совсем не таким его ожидала
встретить, Дмитрий Прокофьич.

— Это уж очень естественно-с, — отвечал Дмитрий Прокофьич. — Матери у
меня нет, ну а дядя каждый год сюда приезжает и почти каждый раз меня не
узнает, даже снаружи, а человек умный; ну а в три года вашей разлуки много
воды ушло. Да и что вам сказать? Полтора года я Родиона знаю: угрюм, мрачен,
надменен и горд; в последнее время (а может, гораздо прежде) мнителен и
ипохондрик. Великодушен и добр. Чувств своих не любит высказывать и скорей
жестокость сделает, чем словами выскажет сердце. Иногда, впрочем, вовсе не
ипохондрик, а просто холоден и бесчувствен до бесчеловечия, право, точно в
нем два противоположные характера поочередно сменяются. Ужасно иногда
неразговорчив! Все ему некогда, все ему мешают, а сам лежит, ничего не
делает. Не насмешлив, и не потому, чтоб остроты не хватало, а точно времени
у него на такие пустяки не хватает. Не дослушивает, что говорят. Никогда не
интересуется тем, чем все в данную минуту интересуются. Ужасно высоко себя
ценит и, кажется, не без некоторого права на то. Ну, что еще?.. Мне кажется,
ваш приезд будет иметь на него спасительнейшее влияние.

— Ах, дай-то бог! — вскричала Пульхерия Александровна, измученная
отзывом Разумихина об ее Роде.

А Разумихин глянул, наконец, пободрее на Авдотью Романовну. Он часто
взглядывал на нее во время разговора, но бегло, на один только миг, и тотчас
же отводил глаза. Авдотья Романовна то садилась к столу и внимательно
вслушивалась, то вставала опять и начинал ходить, по обыкновению своему, из
угла в угол, скрестив руки, сжав губы, изредка делая свой вопрос, не
прерывая ходьбы, задумываясь. Она тоже имела обыкновение не дослушивать, что
говорят. Одета она была в какое-то темненькое из легкой материи платье, а на
шее был повязан белый прозрачный шарфик. По многим признакам Разумихин
тотчас же заметил, что обстановка обеих женщин до крайности бедная. Будь
Авдотья Романовна одета как королева, то, кажется, он бы ее совсем не
боялся; теперь же, может, именно потому, что она так бедно одета и что он
заметил всю эту скаредную обстановку, в сердце его вселился страх, и он стал
бояться за каждое слово свое, за каждый жест, что было, конечно,
стеснительно для человека, и без того себе не доверявшего.

— Вы много сказали любопытного о характере брата и… сказали
беспристрастно. Это хорошо; я думала, вы перед ним благоговеете, — заметила
Авдотья Романовна с улыбкой. — Кажется, и то верно, что возле него должна
находиться женщина, — прибавила она в раздумье.

— Я этого не говорил, а впрочем, может быть, вы и в этом правы,
только…

— Что?

— Ведь он никого не любит; может, и никогда не полюбит, — отрезал
Разумихин.

— То есть не способен полюбить?

— А знаете, Авдотья Романовна, вы сами ужасно как похожи на вашего
брата, даже во всем! — брякнул он вдруг, для себя самого неожиданно, но
тотчас же, вспомнив о том, что сейчас говорил ей же про брата, покраснел как
рак и ужасно сконфузился. Авдотья Романовна не могла не рассмеяться, на него
глядя.

— Насчет Роди вы оба можете ошибаться, — подхватила несколько
пикированная Пульхерия Александровна. — Я не про теперешнее говорю, Дунечка.
То, что пишет Петр Петрович в этом письме… и что мы предполагали с тобой,
— может быть, неправда, но вы вообразить не можете, Дмитрий Прокофьич, как
он фантастичен и, как бы это сказать, капризен. Его характеру я никогда не
могла довериться, даже когда ему было только пятнадцать лет. Я уверена, что
он и теперь вдруг что-нибудь может сделать с собой такое, чего ни один
человек никогда и не подумает сделать… Да недалеко ходить: известно ли
вам, как он, полтора года назад, меня изумил, потряс и чуть совсем не
уморил, когда вздумал было жениться на этой, как ее, — на дочери этой
Зарницыной, хозяйки его?

— Знаете вы что-нибудь подробно об этой истории? — спросила Авдотья
Романовна.

— Вы думаете, — с жаром продолжала Пульхерия Александровна, — его бы
остановили тогда мои слезы, мои просьбы, моя болезнь, моя смерть, может
быть, с тоски, наша нищета? Преспокойно бы перешагнул через все препятствия.
А неужели он, неужели ж он нас не любит?

— Он ничего и никогда сам об этой истории со мною не говорил, -
осторожно отвечал Разумихин, — но я кой-что слышал от самой госпожи
Зарницыной, которая тоже, в своем роде, не из рассказчиц, и что слышал, то,
пожалуй, несколько даже и странно…

— А что, что вы слышали? — спросили разом обе женщины.

— Впрочем, ничего такого слишком уж особенного. Узнал я только, что
брак этот, совсем уж слаженный и не состоявшийся лишь за смертию невесты,
был самой госпоже Зарницыной очень не по душе… Кроме того, говорят,
невеста была собой даже не хороша, то есть говорят, даже дурна… и такая
хворая, и… и странная… а впрочем, кажется, с некоторыми достоинствами.
Непременно должны были быть какие-нибудь достоинства; иначе понять ничего
нельзя… Приданого тоже никакого, да он на приданое и не стал бы
рассчитывать… Вообще в таком деле трудно судить.

— Я уверена, что она достойная была девушка, — коротко заметила Авдотья
Романовна.

— Бог меня простит, а я-таки порадовалась тогда ее смерти, хоть и не
знаю, кто из них один другого погубил бы: он ли ее, или она его? — заключила
Пульхерия Александровна; затем осторожно, с задержками и с беспрерывными
взглядываниями на Дуню, что было той, очевидно, неприятно, принялась опять
расспрашивать о вчерашней сцене между Родей и Лужиным. Это происшествие, как
видно, беспокоило ее более всего, до страха и трепета. Разумихин пересказал
все снова, в подробности, но на этот раз прибавил и свое заключение: он
прямо обвинил Раскольникова в преднамеренном оскорблении Петра Петровича, на
этот раз весьма мало извиняя его болезнию.

— Он еще до болезни это придумал, — прибавил он.

— Я тоже так думаю, — сказала Пульхерия Александровна с убитым видом.
Но ее очень поразило, что о Петре Петровиче Разумихин выразился на этот раз
так осторожно и даже как будто и с уважением. Поразило это и Авдотью
Романовну.

— Так вы вот какого мнения о Петре Петровиче? — не утерпела не спросить
Пульхерия Александровна.

— О будущем муже вашей дочери я и не могу быть другого мнения, — твердо
и с жаром отвечал Разумихин, — и не из одной пошлой вежливости это говорю, а
потому… потому… ну хоть по тому одному, что Авдотья Романовна сама,
добровольно, удостоила выбрать этого человека. Если же я так поносил его
вчера, то это потому, что вчера я был грязно пьян и еще… безумен; да,
безумен, без головы, сошел с ума, совершенно… и сегодня стыжусь того!.. -
Он покраснел и замолчал. Авдотья Романовна вспыхнула, но не прервала
молчания. Она не промолвила ни одного слова с той самой минуты, как
заговорили о Лужине.

А между тем Пульхерия Александровна, без ее поддержки, видимо
находилась в нерешимости. Наконец, запинаясь и беспрерывно посматривая на
дочь, объявила, что ее чрезвычайно заботит теперь одно обстоятельство.

— Видите, Дмитрий Прокофьич… — начала она. — Я буду совершенно
откровенна с Дмитрием Прокофьичем, Дунечка?

— Уж конечно, маменька, — внушительно заметила Авдотья Романовна.

— Вот в чем дело, — заторопилась та, как будто с нее гору сняли
позволением сообщить свое горе. — Сегодня, очень рано, мы получили от Петра
Петровича записку в ответ на наше вчерашнее извещение о приезде. Видите,
вчера он должен был встретить нас, как и обещал, в самом вокзале. Вместо
того в вокзал был прислан навстречу нам какой-то лакей с адресом этих
нумеров и чтобы нам показать дорогу, а Петр Петрович приказывал передать,
что он прибудет к нам сюда сам сегодня поутру. Вместо того пришла сегодня
поутру от него вот эта записка… Лучше всего, прочтите ее сами; тут есть
пункт, который очень меня беспокоит… вы сейчас увидите сами, какой это
пункт, и… скажите мне ваше откровенное мнение, Дмитрий Прокофьич! Вы лучше
всех знаете характер Роди и лучше всех можете посоветовать. Предупреждаю
вас, что Дунечка уже все разрешила, с первого шагу, но я, я еще не знаю, как
поступить, и… и все ждала вас.

Разумихин развернул записку, помеченную вчерашним числом, и прочел
следующее: