# Преступление_и_наказание_cleaned - Part 5

— А чаю хочешь?

— Хочу.

— Катай скорей и чаю, Настасья, потому насчет чаю, кажется, можно и без
факультета. Но вот и пивцо! — он пересел на свой стул, придвинул к себе суп,
говядину и стал есть с таким аппетитом, как будто три дня не ел.

— Я, брат Родя, у вас тут теперь каждый день так обедаю, — пробормотал
он, насколько позволял набитый полный рот говядиной, — и это все Пашенька,
твоя хозяюшка, хозяйничает, от всей души меня чествует. Я, разумеется, не
настаиваю, ну да и не протестую. А вот и Настасья с чаем. Эка проворная!
Настенька, хошь пивца?

— И, ну те к проказнику!

— А чайку?

— Чайку, пожалуй.

— Наливай. Постой, я сам тебе налью; садись за стол.

Он тотчас же распорядился, налил, потом налил еще другую чашку, бросил
свой завтрак и пересел опять на диван. По-прежнему обхватил он левою рукой
голову больного, приподнял его и начал поить с чайной ложечки чаем, опять
беспрерывно и особенно усердно подувая на ложку, как будто в этом процессе
подувания и состоял самый главный и спасительный пункт выздоровления.
Раскольников молчал и не сопротивлялся, несмотря на то что чувствовал в себе
весьма достаточно сил приподняться и усидеть на диване безо всякой
посторонней помощи, и не только владеть руками настолько, чтобы удержать
ложку или чашку, но даже, может быть, и ходить. Но по какой-то странной,
чуть не звериной хитрости ему вдруг пришло в голову скрыть до времени свои
силы, притаиться, прикинуться, если надо, даже еще не совсем понимающим, а
между тем выслушать и выведать, что такое тут происходит? Впрочем, он не
совладал с своим отвращением: схлебнув ложек десять чаю, он вдруг высвободил
свою голову, капризно оттолкнул ложку и повалился опять на подушку. Под
головами его действительно лежали теперь настоящие подушки — пуховые и с
чистыми наволочками; он это тоже заметил и взял в соображение.

— Надо, чтобы Пашенька сегодня же нам малинового варенья принесла,
питье ему сделать, — сказал Разумихин, усаживаясь на свое место и опять
принимаясь за суп и за пиво.

— А где она тебе малины возьмет? — спросила Настасья, держа на
растопыренных пяти пальцах блюдечко и процеживая в себя чай «через сахар».

— Малину, друг мой, она возьмет в лавочке. Видишь, Родя, тут без тебя
целая история произошла. Когда ты таким мошенническим образом удрал от меня
и квартиры не сказал, меня вдруг такое зло взяло, что я положил тебя
разыскать и казнить. В тот же день и приступил. Уж я ходил, ходил,
расспрашивал, расспрашивал! Эту-то, теперешнюю квартиру я забыл; впрочем, я
ее никогда и не помнил, потому что не знал. Ну, а прежнюю квартиру, — помню
только, что у Пяти Углов, Харламова дом. Искал, искал я этот Харламов дом, -
а ведь вышло потом, что он вовсе и не Харламов дом, а Буха, — как иногда в
звуках-то сбиваешься! Ну я и рассердился. Рассердился да и пошел, была не
была, на другой день в адресный стол, и представь себе: в две минуты тебя
мне разыскали. Ты там записан.

— Записан!

— Еще бы; а вот генерала Кобелева никак не могли там при мне разыскать.
Ну-с, долго рассказывать. Только как я нагрянул сюда, тотчас же со всеми
твоими делами познакомился; со всеми, братец, со всеми, все знаю; вот и она
видела: и с Никодимом Фомичом познакомился, и Илью Петровича мне показывали,
и с дворником, и с господином Заметовым, Александром Григорьевичем,
письмоводителем в здешней конторе, а наконец и с Пашенькой, — это уж был
венец; вот и она знает…

— Усахарил, — пробормотала Настасья, плутовски усмехаясь.

— Да вы бы внакладочку, Настасья Никифоровна.

— Ну ты, пес! — вдруг крикнула Настасья и прыснула со смеху. — А ведь я
Петровна, а не Никифоровна, — прибавила она вдруг, когда перестала смеяться.

— Будем ценить-с. Ну так вот, брат, чтобы лишнего не говорить, я хотел
сначала здесь электрическую струю повсеместно пустить, так чтобы все
предрассудки в здешней местности разом искоренить, но Пашенька победила. Я,
брат, никак и не ожидал, чтоб она была такая… авенантненькая… а? Как ты
думаешь?

Раскольников молчал, хотя ни на минуту не отрывал от него своего
встревоженного взгляда, и теперь упорно продолжал глядеть на него.

— И очень даже, — продолжал Разумихин, нисколько не смущаясь молчанием
и как будто поддакивая полученному ответу, — и очень даже в порядке, во всех
статьях.

— Ишь тварь! — вскрикнула опять Настасья, которой разговор этот
доставлял, по-видимому, неизъяснимое блаженство.

— Скверно, брат, то, что ты с самого начала не сумел взяться за дело. С
ней надо было не так. Ведь это, так сказать, самый неожиданный характер! Ну,
да об характере потом… А только как, например, довести до того, чтоб она
тебе обеда смела не присылать? Иль, например, этот вексель? Да ты с ума
сошел, что ли, векселя подписывать! Или, например, этот предполагавшийся
брак, когда еще дочка, Наталья Егоровна, жива была… Я все знаю! А впрочем,
я вижу, что это деликатная струна и что я осел; ты меня извини. Но кстати о
глупости: как ты думаешь, ведь Прасковья Павловна совсем, брат, не так
глупа, как с первого взгляда можно предположить, а?

— Да… — процедил Раскольников, смотря в сторону, но понимая, что
выгоднее поддержать разговор.

— Не правда ли? — вскричал Разумихин, видимо, обрадовавшись, что ему
ответили, — но ведь и не умна, а? Совершенно, совершенно неожиданный
характер! Я, брат, отчасти теряюсь, уверяю тебя… Сорок-то ей верных будет.
Она говорит — тридцать шесть и на это полное право имеет. Впрочем, клянусь
тебе, что сужу об ней больше умственно, по одной метафизике; тут, брат, у
нас такая эмблема завязалась, что твоя алгебра! Ничего не понимаю! Ну, да
все это вздор, а только она, видя, что ты уже не студент, уроков и костюма
лишился и что по смерти барышни ей нечего уже тебя на родственной ноге
держать, вдруг испугалась; а так как ты, с своей стороны, забился в угол и
ничего прежнего не поддерживал, она и вздумала тебя с квартиры согнать. И
давно она это намерение питала, да векселя стало жалко. К тому же ты сам
уверял, что мамаша заплатит…

— Это я по подлости моей говорил… Мать у меня сама чуть милостыни не
просит… а я лгал, чтоб меня на квартире держали и… кормили, — проговорил
громко и отчетливо Раскольников.

— Да, это ты благоразумно. Только вся штука в том, что тут и подвернись
господин Чебаров, надворный советник и деловой человек. Пашенька без него
ничего бы не выдумала, уж очень стыдлива; ну а деловой человек не стыдлив и
первым делом, разумеется, предложил вопрос: есть ли надежда осуществить
векселек? Ответ: есть, потому такая мамаша есть, что из
стадвадцатипятирублевой своей пенсии, хоть сама есть не будет, а уж Роденьку
выручит, да сестрица такая есть, что за братца в кабалу пойдет. На этом-то
он и основался… Что шевелишься-то? Я, брат, теперь всю твою подноготную
разузнал, недаром ты с Пашенькой откровенничал, когда еще на родственной
ноге состоял, а теперь любя говорю… То-то вот и есть: честный и
чувствительный человек откровенничает, а деловой человек слушает да ест, а
потом и съест. Вот и уступила она сей векселек якобы уплатою сему Чебарову,
а тот формально и потребовал, не сконфузился. Хотел было я ему, как узнал
это все, так, для очистки совести, тоже струю пустить, да на ту пору у нас с
Пашенькой гармония вышла, я и повелел это дело все прекратить, в самом то
есть источнике, поручившись, что ты заплатишь. Я, брат, за тебя поручился,
слышишь? Позвали Чебарова, десять целковых ему в зубы, а бумагу назад, и вот
честь имею ее вам представить, — на слово вам теперь верят, — вот, возьмите,
и надорвана мною как следует.

Разумихин выложил на стол заемное письмо; Раскольников взглянул на него
и, не сказав ни слова, отворотился к стене. Даже Разумихина покоробило.

— Вижу, брат, — проговорил он через минуту, — что опять из себя дурака
свалял. Думал было тебя развлечь и болтовней потешить, а, кажется, только
желчь нагнал.

— Это тебя я не узнавал в бреду? — спросил Раскольников, тоже помолчав
с минуту и не оборачивая головы.

— Меня, и даже в исступление входили по сему случаю, особенно когда я
раз Заметова приводил.

— Заметова?.. Письмоводителя?.. Зачем? — Раскольников быстро оборотился
и уперся глазами в Разумихина.

— Да чего ты так… Что встревожился? Познакомиться с тобой пожелал;
сам пожелал, потому что много мы с ним о тебе переговорили… Иначе, от кого
ж бы я про тебя-то столько узнал? Славный, брат, он малый, чудеснейший… в
своем роде, разумеется. Теперь приятели; чуть не ежедневно видимся. Ведь я в
эту часть переехал. Ты не знаешь еще? Только что переехал. У Лавизы с ним
два раза побывали. Лавизу-то помнишь, Лавизу Ивановну?

— Бредил я что-нибудь?

— Еще бы! Себе не принадлежали-с.

— О чем я бредил?

— Эвося! О чем бредил? Известно о чем бредят… Ну, брат, теперь, чтобы
времени не терять, за дело.

Он встал со стула и схватился за фуражку.

— О чем бредил?

— Эк ведь наладит! Уж не за секрет ли какой боишься? Не беспокойся: о
графине ничего не было сказано. А вот о бульдоге каком-то, да о сережках, да
о цепочках каких-то, да о Крестовском острове, да о дворнике каком-то, да о
Никодиме Фомиче, да об Илье Петровиче, надзирателя помощнике, много было
говорено. Да кроме того, собственным вашим носком очень даже интересоваться
изволили, очень! Жалобились: подайте, дескать, да и только. Заметов сам по
всем углам твои носки разыскивал и собственными, вымытыми в духах, ручками,
с перстнями, вам эту дрянь подавал. Тогда только и успокоились, и целые
сутки в руках эту дрянь продержали; вырвать нельзя было. Должно быть, и
теперь где-нибудь у тебя под одеялом лежит. А то еще бахромы на панталоны
просил, да ведь как слезно! Мы уж допытывались: какая там еще бахрома? Да
ничего разобрать нельзя было… Ну-с, так за дело! Вот тут тридцать пять
рублей; из них десять беру, а часика через два в них отчет представлю. Тем
временем дам знать и Зосимову, хоть и без того бы ему следовало давно здесь
быть, ибо двенадцатый час. А вы, Настенька, почаще без меня наведывайтесь,
насчет там питья али чего-нибудь прочего, что пожелают… А Пашеньке я и сам
сейчас, что надо скажу. До свидания!

— Пашенькой зовет! Ах ты рожа хитростная! — проговорила ему вслед
Настасья; затем отворила дверь и стала подслушивать, но не вытерпела и сама
побежала вниз. Очень уж ей интересно было узнать, о чем он говорит там с
хозяйкой; да и вообще видно было, что она совсем очарована Разумихиным.

Едва только затворилась за ней дверь, больной сбросил с себя одеяло и
как полоумный вскочил с постели. Со жгучим, судорожным нетерпением ждал он,
чтоб они поскорее ушли, чтобы тотчас же без них и приняться за дело. Но за
что же, за какое дело? — он как будто бы теперь, как нарочно, и забыл.
«Господи! скажи ты мне только одно: знают они обо всем или еще не знают? А
ну как уж знают и только прикидываются, дразнят, покуда лежу, а там вдруг
войдут и скажут, что все давно уж известно и что они только так… Что же
теперь делать? Вот и забыл, как нарочно; вдруг забыл, сейчас помнил!..»

Он стоял среди комнаты и в мучительном недоумении осматривался кругом;
подошел к двери, отворил, прислушался; но это было не то. Вдруг, как бы
вспомнив, бросился он к углу, где в обоях была дыра, начал все осматривать,
запустил в дыру руку, пошарил, но и это не то. Он подошел к печке, отворил
ее и начал шарить в золе: кусочки бахромы от панталон и лоскутья
разорванного кармана так и валялись, как он их тогда бросил, стало быть
никто не смотрел! Тут вспомнил он про носок, про который Разумихин сейчас
рассказывал. Правда, вот он на диване лежит, под одеялом, но уж до того
затерся и загрязнился с тех пор, что уж, конечно, Заметов ничего не мог
рассмотреть.

«Ба, Заметов!.. контора!.. А зачем меня в контору зовут? Где повестка?
Ба!.. я смешал: это тогда требовали! Я тогда тоже носок осматривал, а
теперь… теперь я был болен. А зачем Заметов заходил? Зачем приводил его
Разумихин?.. — бормотал он в бессилии, садясь опять на диван. — Что ж это?
Бред ли это все со мной продолжается или взаправду? Кажется, взаправду… А,
вспомнил: бежать! скорее бежать, непременно, непременно бежать! Да… а
куда? А где мое платье? Сапогов нет! Убрали! Спрятали! Понимаю! А, вот
пальто — проглядели! Вот и деньги на столе, слава богу! Вот и вексель… Я
возьму деньги и уйду, и другую квартиру найму, они не сыщут!.. Да, а
адресный стол? Найдут! Разумихин найдет. Лучше совсем бежать… далеко… в
Америку, и наплевать на них! И вексель взять… он там пригодится. Чего
еще-то взять? Они думают, что я болен! Они и не знают, что я ходить могу,
хе-хе-хе!.. Я по глазам угадал, что они все знают! Только бы с лестницы
сойти! А ну как у них там сторожа стоят, полицейские! Что это, чай? А, вот и
пиво осталось, полбутылки, холодное!»

Он схватил бутылку, в которой еще оставалось пива на целый стакан, и с
наслаждением выпил залпом, как будто потушая огонь в груди. Но не прошло и
минуты, как пиво стукнуло ему в голову, а по спине пошел легкий и даже
приятный озноб. Он лег и натянул на себя одеяло. Мысли его, и без того
больные и бессвязные, стали мешаться все больше и больше, и вскоре сон,
легкий и приятный, охватил его. С наслаждением отыскал он головой место на
подушке, плотнее закутался мягким ватным одеялом, которое было теперь на нем
вместо разорванной прежней шинели, тихо вздохнул и заснул глубоким, крепким,
целебным сном.

Проснулся он, услыхав, что кто-то вошел к нему, открыл глаза и увидал
Разумихина, отворившего дверь настежь и стоявшего на пороге, недоумевая:
входить или нет? Раскольников быстро привстал на диване и смотрел на него,
как будто силясь что-то припомнить.

— А, не спишь, ну вот и я! Настасья, тащи сюда узел! — крикнул
Разумихин вниз. — Сейчас отчет получишь…

— Который час? — спросил Раскольников, тревожно озираясь.

— Да лихо, брат, поспал: вечер на дворе, часов шесть будет. Часов шесть
с лишком спал…

— Господи! Что ж это я!..

— А чего такого? На здоровье! Куда спешишь? На свидание, что ли? Все
время теперь наше. Я уж часа три тебя жду; раза два заходил, ты спал. К
Зосимову два раза наведывался: нет дома, да и только! Да ничего, придет!..
По своим делишкам тоже отлучался. Я ведь сегодня переехал, совсем переехал,
с дядей. У меня ведь теперь дядя… Ну да, к черту, за дело!.. Давай сюда
узел, Настенька. Вот мы сейчас… А как, брат, себя чувствуешь?

— Я здоров; я не болен… Разумихин, ты здесь давно?

— Говорю, три часа дожидаюсь.

— Нет, а прежде?

— Что прежде?

— С какого времени сюда ходишь?

— Да ведь я же тебе давеча пересказывал; аль не помнишь?

Раскольников задумался. Как во сне ему мерещилось давешнее. Один он не
мог припомнить и вопросительно смотрел на Разумихина.

— Гм! — сказал тот, — забыл! Мне еще давеча мерещилось, что ты все еще
не в своем… Теперь со сна-то поправился… Право, совсем лучше смотришь.
Молодец! Ну да к делу! Вот сейчас припомнишь. Смотри-ка сюда, милый человек.

Он стал развязывать узел, которым, видимо, чрезвычайно интересовался.

— Это, брат, веришь ли, у меня особенно на сердце лежало. Потому, надо
же из тебя человека сделать. Приступим: сверху начнем. Видишь ли ты эту
каскетку? — начал он, вынимая из узла довольно хорошенькую, но в то же время
очень обыкновенную и дешевую фуражку. — Позволь-ка примерить?

— Потом, после, — проговорил Раскольников, отмахиваясь брюзгливо.

— Нет уж, брат Родя, не противься, потом поздно будет; да и я всю ночь
не засну, потому без мерки, наугад покупал. Как раз! — воскликнул он
торжественно, примерив, — как раз по мерке! Головной убор, это, брат, самая
первейшая вещь в костюме, своего рода рекомендация. Толстяков, мой приятель,
каждый раз принужден снимать свою покрышку, входя куда-нибудь в общее место,
где все другие в шляпах и фуражках стоят. Все думают, что он от рабских
чувств, а он просто оттого, что своего гнезда птичьего стыдится: стыдливый
такой человек! Ну-с, Настенька, вот вам два головные убора: сей пальмерстон
(он достал из угла исковерканную круглую шляпу Раскольникова, которую
неизвестно почему, назвал пальмерстоном) или сия ювелирская вещица?
Оцени-ка, Родя, как думаешь, что заплатил? Настасьюшка? — обратился он к
ней, видя, что тот молчит.

— Двугривенный, небось, отдал, — отвечала Настасья.

— Двугривенный, дура! — крикнул он, обидевшись, — нынче за двугривенный
и тебя не купишь, — восемь гривен! Да и то потому, что поношенный. Оно,
правда, с уговором: этот износишь, на будущий год другой даром дают,
ей-богу! Ну-с, приступим теперь к Соединенным Американским Штатам, как это в
гимназии у нас называли. Предупреждаю — штанами горжусь! — и он расправил
перед Раскольниковым серые, из легкой летней шерстяной материи панталоны, -
ни дырочки, ни пятнышка, а между тем весьма сносные, хотя и поношенные,
таковая же и жилетка, одноцвет, как мода требует. А что поношенное, так это,
по правде, и лучше: мягче, нежнее… Видишь, Родя, чтобы сделать в свете
карьеру, достаточно, по-моему, всегда сезон наблюдать; если в январе спаржи
не потребуешь, то несколько целковых в кошельке сохранишь; то же в отношении
и к сей покупке. Нынче летний сезон, и я покупку летнюю сделал, потому к
осени сезон и без того более теплой материи потребует, так придется ж
бросать… тем более что все это тогда уж успеет само разрушиться, если не
от усилившейся роскоши, так от внутренних неустройств. Ну, цени! Сколько,
по-твоему? Два рубля двадцать пять копеек! И помни, опять с прежним
условием: эти износишь, на будущий год другие даром берешь! В лавке Федяева
иначе не торгуют: раз заплатил, и на всю жизнь довольно, потому другой раз и
сам не пойдешь. Ну-с, приступим теперь к сапогам — каковы? Ведь видно, что
поношенные, а ведь месяца на два удовлетворят, потому что заграничная работа
и товар заграничный: секретарь английского посольства прошлую неделю на
Толкучем спустил; всего шесть дней и носил, да деньги очень понадобились.
Цена один рубль пятьдесят копеек. Удачно?

— Да може, не впору! — заметила Настасья.

— Не впору! А это что? — и он вытащил из кармана старый, закорузлый,
весь облепленный засохшею грязью, дырявый сапог Раскольникова, — я с запасом
ходил, мне и восстановили по этому чудищу настоящий размер. Все это дело
сердечно велось. А насчет белья с хозяйкой столковались. Вот, во-первых, три
рубашки холстинные, но с модным верхом… Ну-с, итак: восемь гривен картуз,
два рубля двадцать пять прочее одеяние, итого три рубля пять копеек; рубль
пятьдесят сапоги — потому что уж очень хорошие — итого четыре рубля
пятьдесят пять копеек, да пять рублей все белье — оптом сторговались, -
итого ровно девять рублей пятьдесят пять копеек. Сорок пять копеек сдачи,
медными пятаками, вот-с, извольте принять, — и таким образом, Родя, ты
теперь во всем костюме восстановлен, потому что, по моему мнению, твое
пальто не только еще может служить, но даже имеет в себе вид особенного
благородства: что значит у Шармера-то заказывать! Насчет носков и прочего
остального предоставляю тебе самому; денег остается нам двадцать пять
рубликов, а о Пашеньке и об уплате за квартиру не беспокойся; я говорил:
кредит безграничнейший. А теперь, брат, позволь тебе белье переменить, а то,
пожалуй, болезнь в рубашке-то только теперь и сидит…

— Оставь! Не хочу! — отмахивался Раскольников, с отвращением слушавший
напряженно-игривую реляцию Разумихина о покупке платья…

— Это, брат, невозможно; из чего ж я сапоги топтал! — настаивал
Разумихин. — Настасьюшка, не стыдитесь, а помогите, вот так! — и, несмотря
на сопротивление Раскольникова, он все-таки переменил ему белье. Тот
повалился на изголовье и минуты две не говорил ни слова.

«Долго же не отвяжутся!» — думал он. — Из каких денег это все куплено?
— спросил он наконец, глядя в стену.

— Денег? Вот тебе на! Да из твоих же собственных. Давеча артельщик был,
от Вахрушина, мамаша прислала; аль и это забыл?

— Теперь помню… — проговорил Раскольников, после долгой и угрюмой
задумчивости. Разумихин, нахмурясь, с беспокойством на него посматривал.

Дверь отворилась, и вошел высокий и плотный человек, как будто тоже уже
несколько знакомый с виду Раскольникову.

— Зосимов! Наконец-то! — крикнул Разумихин, обрадовавшись.

  

Зосимов был высокий и жирный человек, с одутловатым и
бесцветно-бледным, гладковыбритым лицом, с белобрысыми прямыми волосами, в
очках и с большим золотым перстнем на припухшем от жиру пальце. Было ему лет
двадцать семь. Одет он был в широком щегольском легком пальто, в светлых
летних брюках, и вообще все было на нем широко, щегольское и с иголочки;
белье безукоризненное, цепь к часам массивная. Манера его была медленная,
как будто вялая и в то же время изученно-развязная; претензия, впрочем
усиленно скрываемая, проглядывала поминутно. Все, его знавшие, находили его
человеком тяжелым, но говорили, что свое дело знает.

— Я, брат, два раза к тебе заходил… Видишь, очнулся! — крикнул
Разумихин.

— Вижу, вижу; ну так как же мы теперь себя чувствуем, а? — обратился
Зосимов к Раскольникову, пристально в него вглядываясь и усаживаясь к нему
на диван, в ногах, где тотчас же и развалился по возможности.

— Да все хандрит, — продолжал Разумихин, — белье мы ему сейчас
переменили, так чуть не заплакал.

— Понятное дело; белье можно бы и после, коль сам не желает… Пульс
славный. Голова-то все еще немного болит, а?

— Я здоров, я совершенно здоров! — настойчиво и раздражительно
проговорил Раскольников, приподнявшись вдруг на диване и сверкнув глазами,
но тотчас же повалился опять на подушку и оборотился к стене. Зосимов
пристально наблюдал его.

— Очень хорошо… все как следует, — вяло произнес он. — Ел что-нибудь?

Ему рассказали и спросили, что можно давать.

— Да все можно давать… Супу, чаю… Грибов да огурцов, разумеется, не
давать, ну и говядины тоже не надо, и… ну, да чего тут болтать-то!.. — Он
переглянулся с Разумихиным. — Микстуру прочь и все прочь; а завтра я
посмотрю… Оно бы и сегодня… ну, да…

— Завтра вечером я его гулять веду! — решил Разумихин, — в Юсупов сад,
а потом в «Пале де Кристаль» зайдем.

— Завтра-то я бы его и шевелить не стал, а впрочем… немножко… ну,
да там увидим.

— Эх досада, сегодня я как раз новоселье справляю, два шага; вот бы и
он. Хоть бы на диване полежал между нами! Ты-то будешь? — обратился вдруг
Разумихин к Зосимову, — не забудь смотри, обещал.

— Пожалуй, попозже разве. Что ты там устроил?

— Да ничего, чай, водка, селедка. Пирог подадут: свои соберутся.

— Кто именно?

— Да все здешние и все почти новые, право, — кроме разве старого дяди,
да и тот новый: вчера только в Петербург приехал, по каким-то там делишкам;
в пять лет по разу и видимся.

— Кто такой?

— Да прозябал всю жизнь уездным почтмейстером… пенсионишко получает,
шестьдесят пять лет, не стоит и говорить… Я его, впрочем, люблю. Порфирий
Петрович придет: здешний пристав следственных дел… правовед. Да, ведь ты
знаешь…

— Он тоже какой-то твой родственник?

— Самый дальний какой-то; да ты что хмуришься? Что вы поругались-то
раз, так ты, пожалуй, и не придешь?

— А наплевать мне на него…

— И всего лучше. Ну, а там — студенты, учитель, чиновник один, музыкант
один, офицер, Заметов…

— Скажи мне, пожалуйста, что может быть общего у тебя или вот у него, -
Зосимов кивнул на Раскольникова, — с каким-нибудь там Заметовым?

— Ох уж эти брюзгливые! Принципы!.. и весь-то ты на принципах, как на
пружинах; повернуться по своей воле не смеет; а по-моему, хорош человек -
вот и принцип, и знать я ничего не хочу. Заметов человек чудеснейший.

— И руки греет.

— Ну, и руки греет, и наплевать! Так что ж что греет! — крикнул вдруг
Разумихин, как-то неестественно раздражаясь, — я разве хвалил тебе то, что
он руки греет? Я говорил, что он в своем роде только хорош! А прямо-то, во
всех-то родах смотреть — так много ль людей хороших останется? Да я уверен,
что за меня тогда, совсем с требухой, всего-то одну печеную луковицу дадут,
да и то если с тобой в придачу!..

— Это мало; я за тебя две дам…

— А я за тебя только одну! Остри еще! Заметов еще мальчишка, я еще
волосенки ему надеру, потому что его надо привлекать, а не отталкивать. Тем
что оттолкнешь человека — не исправишь, тем паче мальчишку. С мальчишкой
вдвое осторожнее надо. Эх вы, тупицы прогрессивные, ничего-то не понимаете!
Человека не уважаете, себя обижаете… А коли хочешь знать, так у нас
пожалуй, и дело одно общее завязалось.

— Желательно знать.

— Да все по делу о маляре, то есть о красильщике… Уж мы его вытащим!
А впрочем, теперь и беды никакой. Дело совсем, совсем теперь очевидное! Мы
только пару поддадим.

— Какой там еще красильщик?

— Как, разве я не рассказывал? Аль нет? Да, бишь, я тебе только начало
рассказывал… вот, про убийство старухи-то закладчицы, чиновницы… ну, тут
и красильщик теперь замешался…

— Да про убийство это я и прежде твоего слышал, и этим делом даже
интересуюсь… отчасти… по одному случаю… и в газетах читал! А вот…

— Лизавету-то тоже убили! — брякнула вдруг Настасья, обращаясь к
Раскольникову. Она все время оставалась в комнате, прижавшись подле двери, и
слушала.

— Лизавету? — пробормотал Раскольников едва слышным голосом.

— А Лизавету, торговку-то, аль не знаешь? Она сюда вниз ходила. Еще
тебе рубаху чинила.

Раскольников оборотился к стене, где на грязных желтых обоях с белыми
цветочками выбрал один неуклюжий белый цветок, с какими-то коричневыми
черточками, и стал рассматривать: сколько в нем листиков, какие на листиках
зазубринки и сколько черточек? Он чувствовал, что у него онемели руки и
ноги, точно отнялись, но и не попробовал шевельнуться и упорно глядел на
цветок.

— Ну так что ж красильщик? — с каким-то особенным неудовольствием
перебил Зосимов болтовню Настасьи. Та вздохнула и замолчала.

— А тоже в убийцы записали! — с жаром продолжал Разумихин.

— Улики, что ль, какие?

— Кой черт улики! А впрочем, именно по улике, да улика-то эта не улика,
вот что требуется доказать! Это точь-вточь как сначала они забрали и
заподозрили этих, как бишь их… Коха да Пестрякова. Тьфу! Как это все глупо
делается, даже вчуже гадко становится! Пестряков-то, может, сегодня ко мне
зайдет… Кстати, Родя, ты эту штуку уж знаешь, еще до болезни случилось,
ровно накануне того, как ты в обморок в конторе упал, когда там про это
рассказывали…

Зосимов любопытно посмотрел на Раскольникова; тот не шевелился.

— А знаешь что, Разумихин? Посмотрю я на тебя: какой ты, однако же,
хлопотун, — заметил Зосимов.

— Это пусть, а все-таки вытащим! — крикнул Разумихин, стукнув кулаком
по столу. — Ведь тут что всего обиднее? Ведь не то, что они врут; вранье
всегда простить можно; вранье дело милое, потому что к правде ведет. Нет, то
досадно, что врут, да еще собственному вранью поклоняются. Я Порфирия
уважаю, но… Ведь что их, например, перво-наперво с толку сбило? Дверь была
заперта, а пришли с дворником — отперта: ну, значит, Кох да Пестряков и
убили! Вот ведь их логика.

— Да не горячись; их просто задержали; нельзя же… Кстати: я ведь
этого Коха встречал; он ведь, оказалось, у старухи вещи просроченные скупал?
а?

— Да, мошенник какой-то! Он и векселя тоже скупает. Промышленник. Да
черт с ним! Я ведь на что злюсь-то, понимаешь ты это? На рутину их дряхлую,
пошлейшую, закорузлую злюсь… А тут, в одном этом деле, целый новый путь
открыть можно. По одним психологическим только данным можно показать, как на
истинный след попадать должно. «У нас есть, дескать, факты!» Да ведь факты
не все; по крайней мере, половина дела в том, как с фактами обращаться
умеешь!

— А ты с фактами обращаться умеешь?

— Да ведь нельзя же молчать, когда чувствуешь, ощупом чувствуешь, что
вот мог бы делу помочь, кабы… Эх!.. Ты дело-то подробно знаешь?

— Да вот про красильщика жду.

— Да, бишь! Ну слушай историю: ровно на третий день после убийства,
поутру, когда они там нянчились еще с Кохом да Пестряковым, — хотя те каждый
свой шаг доказали: очевидность кричит! — объявляется вдруг самый неожиданный
факт. Некто крестьянин Душкин, содержатель распивочной, напротив того самого
дома, является в контору и приносит ювелирский футляр с золотыми серьгами и
рассказывает целую повесть: «Прибежал-де ко мне повечеру, третьего дня,
примерно в начале девятого, — день и час! вникаешь? — работник красильщик,
который и до этого ко мне на дню забегал, Миколай, и принес мне ефту коробку
с золотыми сережками и с камушками, и просил за них под заклад два рубля, а
на мой спрос: где взял? — объявил, что на панели поднял. Больше я его на том
не расспрашивал, — это Душкин-то говорит, — а вынес ему билетик — рубль то
есть, потомуде думал, что не мне, так другому заложит, все одно — пропьет, а
пусть лучше у меня вещь лежит: дальше-де положишь, ближе возьмешь, а
объявится что аль слухи пойдут, тут я и преставлю». Ну, конечно, бабушкин
сон рассказывает, врет как лошадь, потому я этого Душкина знаю, сам он
закладчик и краденое прячет, и тридцатирублевую вещь не для того, чтоб
«приставить», у Миколая подтибрил. Просто струсил. Ну, да к черту, слушай;
продолжает Душкин: «А крестьянина ефтова, Миколая Дементьева, знаю
сызмалетства, нашей губернии и уезда, Зарайского, потому-де мы сами
рязанские. А Миколай хоть не пьяница, а выпивает, и известно нам было, что
он в ефтом самом доме работает, красит, вместе с Митреем, а с Митреем они из
однех местов. И получимши билетик, он его тотчас разменял, выпил зараз два
стаканчика, сдачу взял и пошел, а Митрея я с ним в тот час не видал. А на
другой день прослышали мы, что Алену Ивановну и сестрицу их Лизавету
Ивановну топором убили, а мы их знавали-с, и взяло меня тут сумление насчет
серег, — потому известно нам было, что покойница под вещи деньги давала.
Пошел я к ним в дом и стал осторожно про себя узнавать, тихими стопами, и
перво-наперво спросил: тут ли Миколай? И сказывал Митрей, что Миколай
загулял, пришел домой на рассвете, пьяный, дома пробыл примерно десять минут
и опять ушел, а Митрей уж его потом не видал и работу один доканчивает. А
работа у них по одной лестнице с убитыми, во втором этаже. Слышамши все это,
мы тогда никому ничего не открыли, — это Душкин говорит, — а про убивство
все, что могли, разузнали и воротились домой все в том же нашем сумлении. А
сегодня поутру, в восемь часов, — то есть это на третий-то день, понимаешь?
— вижу, входит ко мне Миколай, не тверезый, да и не то чтоб очень пьяный, а
понимать разговор может. Сел на лавку, молчит. А опричь него в распивочной
на ту пору был всего один человек посторонний, а еще спал на лавке другой,
по знакомству, да двое наших мальчишков-с. „Видел, спрашиваю, Митрея?“ -
„Нет, говорит, не видал“. — „И здесь не был?“ — „Не был, говорит, с третьего
дни“. — „А ноне где ночевал?“ — „А на Песках, говорит, у коломенских“. — „А
где, говорю, тогда серьги взял?“ — „А на панели нашел“, — и говорит он это
так, как будто бы неподобно, и не глядя. „А слышал, говорю, что вот то и то,
в тот самый вечер и в том часу, по той лестнице, произошло?“ — „Нет,
говорит, не слыхал“, — а сам слушает, глаза вытараща, и побелел он вдруг,
ровно мел. Я этта ему рассказываю, смотрю, а он за шапку и начал вставать.
Тут и захотел я его задержать: „Погоди, Миколай, говорю, аль не выпьешь?“ А
сам мигнул мальчишке, чтобы дверь придержал, да из-за застойки-то выхожу:
как он тут от меня прыснет, да на улицу, да бегом, да в проулок, — только я
и видел его. Тут я и сумления моего решился, потому его грех, как есть…»

— Еще бы!.. — проговорил Зосимов.

— Стой! Конца слушай! Пустились, разумеется, со всех ног Миколая
разыскивать: Душкина задержали и обыск произвели, Митрея тоже;
пораспотрошили и коломенских, — только вдруг третьего дня и приводят самого
Миколая: задержали его близ -ской заставы, на постоялом дворе. Пришел он
туда, снял с себя крест, серебряный, и попросил за крест шкалик. Дали.
Погодя немного минут, баба в коровник пошла и видит в щель: он рядом в сарае
к балке кушак привязал, петлю сделал; стал на обрубок и хочет себе петлю на
шею надеть; баба вскрикнула благим матом, сбежались: «Так вот ты каков!» -
«А ведите меня, говорит, в такую-то часть во всем повинюсь». Ну, его с
надлежащими онерами и представили в такую-то часть, сюда то есть. Ну то, се,
кто, как, сколько лет — « двадцать два» — и прочее, и прочее. Вопрос: «Как
работали с Митреем, не видали ль кого по лестнице, вот в таком-то и таком-то
часу?» Ответ: «Известно, проходили, может, люди какие, да нам не в примету».
— «А не слыхали ль чего, шуму какого и прочего?» — «Ничего не слыхали такого
особенного». — «А было ль известно тебе, Миколаю, в тот самый день, что
такую-то вдову в такой-то день и час с сестрой ее убили и ограбили?» -
«Знать не знаю, ведать не ведаю. Впервой от Афанасия Павлыча, на третьи
сутки, в распивошной услыхал». — «А где серьги взял?» — «На панели нашел». -
«Почему на другой день не явился с Митреем на работу?» — «Потому этта я
загулял». — «А где гулял?» — «А там-то и там-то». — «Почему бежал от
Душкина?» — «Потому уж испужались мы тогда очинна». — «Чего испугался?» — «А
што засудят». — «Как же ты мог испугаться того, коли ты чувствуешь себя ни в
чем не виновным?..» Ну веришь иль не веришь, Зосимов, этот вопрос был
предложен, и буквально в таких выражениях, я положительно знаю, мне верно
передали! Каково? Каково?

— Ну, нет, однако ж, улики-то существуют.

— Да я не про улики теперь, я про вопрос, про то, как они сущность-то
свою понимают! Ну, да черт!.. Ну, так жали его, жали, нажимали, нажимали, ну
и повинился: «Не на панели, дескать, нашел, а в фатере нашел, в которой мы с
Митреем мазали». — «Каким таким манером?» — «А таким самым манером, что
мазали мы этта с Митреем весь день, до восьми часов, и уходить собирались, а
Митрей взял кисть да мне по роже краской и мазнул, мазнул этта он меня в
рожу краской, да и побег, а я за ним. И бегу этта я за ним, а сам кричу
благим матом; а как с лестницы в подворотню выходить, набежал я с размаху на
дворника и на господ, а сколько было с ним господ, не упомню, а дворник за
то меня обругал, а другой дворник тоже обругал, и дворникова баба вышла,
тоже нас обругала, и господин один в подворотню входил, с дамою, и тоже нас
обругал, потому мы с Митькой поперек места легли: я Митьку за волосы
схватил, и повалил, и стал тузить, а Митька тоже, из-под меня, за волосы
меня ухватил и стал тузить, а делали мы то не по злобе, а по всей то есь
любови, играючи. А потом Митька ослободился да на улицу и побег, а я за ним,
да не догнал и воротился в фатеру один, — потому прибираться надоть бы было.
Стал я собирать и жду Митрея, авось подойдет. Да у дверей в сени, за
стенкой, в углу, на коробку и наступил. Смотрю, лежит, в гумаге завернута. Я
гумагу-то снял, вижу крючочки такие махочкие, крючочки-то мы этта поснимали
— ан в коробке-то серьги…»

— За дверьми? За дверями лежала? За дверями? — вскричал вдруг
Раскольников, мутным, испуганным взглядом смотря на Разумихина, и медленно
приподнялся, опираясь рукой, на диване.

— Да… а что? Что с тобой? Чего ты так? — Разумихин тоже приподнялся с
места.

— Ничего!.. — едва слышно отвечал Раскольников, опускаясь опять на
подушку и опять отворачиваясь к стене. Все помолчали немного.

— Задремал, должно быть, спросонья, — проговорил наконец Разумихин,
вопросительно смотря на Зосимова; тот сделал легкий отрицательный знак
головой.

— Ну, продолжай же, — сказал Зосимов, — что дальше?

— Да что дольше? Только что он увидал серьги, как тотчас же, забыв и
квартиру, и Митьку, схватил шапку и побежал к Душкину и, как известно,
получил от него рубль, а ему соврал, что нашел на панели, и тотчас же
загулял. А про убийство подтверждает прежнее: «Знать не знаю, ведать не
ведаю, только на третий день услыхал». — «А зачем же ты до сих пор не
являлся?» — «Со страху». — «А повеситься зачем хотел?» — «От думы». — «От
какой думы?» — «А што засудят». Ну, вот и вся история. Теперь, как думаешь,
что они отсюда извлекли?

— Да чего думать-то, след есть, хоть какой да есть. Факт. Не на волю ж
выпустить твоего красильщика?

— Да ведь они ж его прямо в убийцы теперь записали! У них уж и сомнений
нет никаких…

— Да врешь; горячишься. Ну, а серьги? Согласись сам, что коли в тот
самый день и час к Николаю из старухина сундука попадают серьги в руки, -
согласись сам, что они как-нибудь да должны же были попасть? Это немало при
таком следствии.

— Как попали! Как попали? — вскричал Разумихин, — и неужели ты, доктор,
ты, который, прежде всего, человека изучать обязан и имеешь случай, скорей
всякого другого, натуру человеческую изучить, — неужели ты не видишь, по
всем этим данным, что это за натура, этот Николай? Неужели не видишь с
первого же разу, что все, что он показал при допросах, святейшая правда
есть? Точнехонько так и попали в руки, как он показал. Наступил на коробку и
поднял!

— Святейшая правда! Однако ж сам признался, что с первого разу солгал?

— Слушай меня, слушай внимательно: и дворник, и Кох, и Пестряков, и
другой дворник, и жена первого дворника, и мещанка, что о ту пору у ней в
дворницкой сидела, и надворный советник Крюков, который в эту самую минуту с
извозчика встал и в подворотню входил об руку с дамою, — все, то есть восемь
или десять свидетелей, единогласно показывают, что Николай придавил Дмитрия
к земле, лежал на нем и его тузил, а тот ему в волосы вцепился и тоже тузил.
Лежат они поперек дороги и проход загораживают; их ругают со всех сторон, а
они, «как малые ребята» (буквальное выражение свидетелей), лежат друг на
друге, визжат, дерутся и хохочут, оба хохочут взапуски, с самыми смешными
рожами, и один другого догонять, точно дети, на улицу выбежали. Слышал?
Теперь строго заметь себе: тела наверху еще теплые, слышишь, теплые, так
нашли их! Если убили они, или только один Николай, и при этом ограбили
сундуки со взломом, или только участвовали чем-нибудь в грабеже, то позволь
тебе задать всего только один вопрос: сходится ли подобное душевное настроение, то есть взвизги, хохот, ребяческая драка под воротами,
— с топорами, с кровью, с злодейскою хитростью, осторожностью, грабежом?
Тотчас же убили, всего какихнибудь пять или десять минут назад, — потому так
выходит, тела еще теплые, — и вдруг, бросив и тела, и квартиру отпертую, и
зная, что сейчас туда люди прошли, и добычу бросив, они, как малые ребята,
валяются на дороге, хохочут, всеобщее внимание на себя привлекают, и этому
десять единогласных свидетелей есть!

— Конечно, странно! Разумеется, невозможно, но…

— Нет, брат, не но, а если серьги, в тот же день и час очутившиеся у
Николая в руках, действительно составляют важную фактическую против него
контру — однако ж прямо объясняемую его показаниями, следственно еще спорную
контру, — то надо же взять в соображение факты и оправдательные, и тем паче,
что они факты неотразимые. А как ты думаешь, по характеру нашей
юриспруденции, примут или способны ль они принять такой факт, — основанный
единственно только на одной психологической невозможности, на одном только
душевном настроении, — за факт неотразимый и все обвинительные и
вещественные факты, каковы бы они ни были, разрушающий? Нет, не примут, не
примут ни за что, потому-де коробку нашли и человек удавиться хотел, «чего
не могло быть, если б не чувствовал себя виноватым!» Вот капитальный вопрос,
вот из чего горячусь я! Пойми!

— Да я и вижу, что ты горячишься. Постой, забыл спросить: чем доказано,
что коробка с серьгами действительно из старухина сундука?

— Это доказано, — отвечал Разумихин, нахмурясь и как бы нехотя, — Кох
узнал вещь и закладчика указал, а тот положительно доказал, что вещь точно
его.

— Плохо. Теперь еще: не видал ли кто-нибудь Николая в то время, когда
Кох да Пестряков наверх прошли, и нельзя ли это чем-нибудь доказать?

— То-то и есть, что никто не видал, — отвечал Разумихин с досадой, -
то-то и скверно; даже Кох с Пестряковым их не заметили, когда наверх
проходили, хотя их свидетельство и не очень много бы теперь значило.
«Видели, говорят, что квартира отпертая, что в ней, должно быть, работали,
но, проходя, внимания не обратили и не помним точно, были ли там в ту минуту
работники или нет».

— Гм. Стало быть, всего только и есть оправдания, что тузили друг друга
и хохотали. Положим, это сильное доказательство, но… Позволь теперь: как
же ты сам-то весь факт объясняешь? Находку серег чем объясняешь, коли
действительно он их так нашел, как показывает?

— Чем объясняю? Да чего тут объяснять: дело ясное! По крайней мере
дорога, по которой надо дело вести, ясна и доказана, и именно коробка
доказала ее. Настоящий убийца обронил эти серьги. Убийца был наверху, когда
Кох и Пестряков стучались, и сидел на запоре. Кох сдурил и пошел вниз; тут
убийца выскочил и побежал тоже вниз, потому никакого другого у него не было
выхода. На лестнице спрятался он от Коха, Пестрякова и дворника в пустую
квартиру, именно в ту минуту, когда Дмитрий и Николай из нее выбежали,
простоял за дверью, когда дворник и те проходили наверх, переждал, пока
затихли шаги, и сошел себе вниз преспокойно, ровно в ту самую минуту, когда
Дмитрий с Николаем на улицу выбежали, и все разошлись, и никого под воротами
не осталось. Может, и видели его, да не заметили; мало ли народу проходит? А
коробку он выронил из кармана, когда за дверью стоял, и не заметил, что
выронил, потому не до того ему было. Коробка же ясно доказывает, что он
именно там стоял. Вот и вся штука!

— Хитро! Нет, брат, это хитро. Это хитрее всего!

— Да почему же, почему же?

— Да потому что слишком уж все удачно сошлось… и сплелось… точно
как на театре.

— Э-эх! — вскричал было Разумихин, но в эту минуту отворилась дверь, и
вошло одно новое, не знакомое ни одному из присутствующих, лицо.

  

Это был господин немолодых уже лет, чопорный, осанистый, с осторожною и
брюзгливою физиономией, который начал тем, что остановился в дверях,
озираясь кругом с обидно-нескрываемым удивлением и как будто спрашивая
взглядами: «Куда ж это я попал?» Недоверчиво и даже с аффектацией некоторого
испуга, чуть ли даже не оскорбления, озирал он тесную и низкую «морскую
каюту» Раскольникова. С тем же удивлением перевел и уставил потом глаза на
самого Раскольникова, раздетого, всклоченного, немытого, лежавшего не
мизерном грязном своем диване и тоже неподвижно его рассматривавшего. Затем,
с тою же медлительностью, стал рассматривать растрепанную, небритую и
нечесаную фигуру Разумихина, который в свою очередь дерзковопросительно
глядел ему прямо в глаза, не двигаясь с места. Напряженное молчание длилось
с минуту, и наконец, как и следовало ожидать, произошла маленькая перемена
декорации. Сообразив, должно быть, по некоторым, весьма, впрочем, резким,
данным, что преувеличенно-строгою осанкой здесь в этой «морской каюте»,
ровно ничего не возьмешь вошедший господин несколько смягчился и вежливо,
хотя и не без строгости, произнес, обращаясь к Зосимову и отчеканивая каждый
слог своего вопроса:

— Родион Романыч Раскольников, господин студент или бывший студент?

Зосимов медленно шевельнулся и, может быть, и ответил бы, если бы
Разумихин, к которому вовсе не относились, не предупредил его тотчас же:

— А вот он лежит на диване! А вам что нужно?

Это фамильярное «а вам что нужно?» так и подсекло чопорного господина;
он даже чуть было не поворотился к Разумихину, но успел-таки сдержать себя
вовремя и поскорей повернулся опять к Зосимову.

— Вот Раскольников! — промямлил Зосимов, кивнув на больного, затем
зевнул, причем как-то необыкновенно много раскрыл свой рот и необыкновенно
долго держал его в таком положении. Потом медленно потащился в свой жилетный
карман, вынул огромнейшие выпуклые глухие золотые часы, раскрыл, посмотрел и
так же медленно и лениво потащился опять их укладывать.

Сам Раскольников все время лежал молча, навзничь, и упорно, хотя и без
всякой мысли, глядел на вошедшего. Лицо его, отвернувшееся теперь от
любопытного цветка на обоях, было чрезвычайно бледно и выражало
необыкновенное страдание, как будто он только что перенес мучительную
операцию или выпустили его сейчас из-под пытки. Но вошедший господин
мало-помалу стал возбуждать в нем все больше и больше внимания, потом
недоумения, потом недоверчивости и даже как будто боязни. Когда же Зосимов,
указав на него, проговорил: «вот Раскольников», он вдруг, быстро
приподнявшись, точно привскочив, сел на постели и почти вызывающим, но
прерывистым и слабым голосом произнес:

— Да! Я Раскольников! Что вам надо?

Гость внимательно посмотрел и внушительно произнес:

— Петр Петрович Лужин. Я в полной надежде, что имя мое не совсем уже
вам безызвестно.

Но Раскольников, ожидавший чего-то совсем другого, тупо и задумчиво
посмотрел на него и ничего не ответил, как будто имя Петра Петровича слышал
он решительно в первый раз.

— Как? Неужели вы до сих пор не изволили еще получить никаких известий?
— спросил Петр Петрович, несколько коробясь.

В ответ на это Раскольников медленно опустился на подушку, закинул руки
за голову и стал смотреть в потолок. Тоска проглянула в лице Лужина. Зосимов
и Разумихин еще с бо’льшим любопытством принялись его оглядывать, и он
видимо наконец сконфузился.

— Я предполагал и рассчитывал, — замямлил он, — что письмо, пущенное
уже с лишком десять дней, даже чуть ли не две недели…

— Послушайте, что ж вам все стоять у дверей-то? — перебил вдруг
Разумихин, — коли имеете что объяснить, так садитесь, а обоим вам, с
Настасьей, там тесно. Настасьюшка, посторонись, дай пройти! Проходите, вот
вам стул, сюда! Пролезайте же!

Он отодвинул свой стул от стола, высвободил немного пространства между
столом и своими коленями и ждал несколько в напряженном положении, чтобы
гость «пролез» в эту щелочку. Минута была так выбрана, что никак нельзя было
отказаться, и гость полез через узкое пространство, торопясь и спотыкаясь.
Достигнув стула, он сел и мнительно поглядел на Разумихина.

— Вы, впрочем, не конфузьтесь, — брякнул тот, — Родя пятый день уже
болен и три дня бредил, а теперь очнулся и даже ел с аппетитом. Это вот его
доктор сидит, только что его осмотрел, а я товарищ Родькин, тоже бывший
студент, и теперь вот с ним нянчусь; так вы нас не считайте и не
стесняйтесь, а продолжайте, что вам там надо.

— Благодарю вас. Не обеспокою ли я, однако, больного своим присутствием
и разговором? — обратился Петр Петрович к Зосимову.

— Н-нет, — промямлил Зосимов, — даже развлечь можете, — и опять зевнул.

— О, он давно уже в памяти, с утра! — продолжал Разумихин,
фамильярность которого имела вид такого неподдельного простодушия, что Петр
Петрович подумал и стал ободряться, может быть, отчасти и потому, что этот
оборванец и нахал успел-таки отрекомендоваться студентом.

— Ваша мамаша… — начал Лужин.

— Гм! — громко сделал Разумихин. Лужин посмотрел на него вопросительно.

— Ничего, я так; ступайте…

Лужин пожал плечами.

— … Ваша мамаша, еще в бытность мою при них, начала к вам письмо.
Приехав сюда, я нарочно пропустил несколько дней и не приходил к вам, чтоб
уж быть вполне уверенным, что вы извещены обо всем; но теперь, к удивлению
моему…

— Знаю, знаю! — проговорил вдруг Раскольников, с выражением самой
нетерпеливой досады. — Это вы? Жених? Ну, знаю!.. и довольно!

Петр Петрович решительно обиделся, но смолчал. Он усиленно спешил
сообразить, что все это значит? С минуту продолжалось молчание.

Между тем Раскольников, слегка было оборотившийся к нему при ответе,
принялся вдруг его снова рассматривать пристально и с каким-то особенным
любопытством, как будто давеча еще не успел его рассмотреть всего или как
будто что-то новое в нем его поразило: даже приподнялся для этого нарочно с
подушки. Действительно, в общем виде Петра Петровича поражало как бы что-то
особенное, а именно, нечто как бы оправдывавшее название «жениха», так
бесцеремонно ему сейчас данное. Во-первых, было видно и даже слишком
заметно, что Петр Петрович усиленно поспешил воспользоваться несколькими
днями в столице, чтоб успеть принарядиться и прикраситься в ожидании
невесты, что, впрочем, было весьма невинно и позволительно. Даже
собственное, может быть даже слишком самодовольное собственное сознание
своей приятной перемены к лучшему могло бы быть прощено для такого случая,
ибо Петр Петрович состоял на линии жениха. Все платье его было только что от
портного, и все было хорошо, кроме разве того только, что все было слишком
новое и слишком обличало известную цель. Даже щегольская, новехонькая,
круглая шляпа об этой цели свидетельствовала: Петр Петрович как-то уж
слишком почтительно с ней обращался и слишком осторожно держал ее в руках.
Даже прелестная пара сиреневых, настоящих жувеневских, перчаток
свидетельствовала то же самое, хотя бы тем одним, что их не надевали, а
только носили в руках для параду. В одежде же Петра Петровича преобладали
цвета светлые и юношественные. На нем был хорошенький летний пиджак
светлокоричневого оттенка, светлые легкие брюки, таковая же жилетка, только
что купленное тонкое белье, батистовый самый легкий галстучек с розовыми
полосками, и что всего лучше: все это было даже к лицу Петру Петровичу. Лицо
его, весьма свежее и даже красивое, и без того казалось моложе своих сорока
пяти лет. Темные бакенбарды приятно осеняли его с обеих сторон, в виде двух
котлет, и весьма красиво сгущались возле светловыбритого блиставшего
подбородка. Даже волосы, впрочем чуть-чуть лишь с проседью, расчесанные и
завитые у парикмахера, не представляли этим обстоятельством ничего смешного
или какого-нибудь глупого вида, что обыкновенно всегда бывает при завитых
волосах, ибо придает лицу неизбежное сходство с немцем, идущим под венец.
Если же и было что-нибудь в этой довольно красивой и солидной физиономии
действительно неприятное и отталкивающее, то происходило уж от других
причин. Рассмотрев без церемонии господина Лужина, Раскольников ядовито
улыбнулся, снова опустился на подушку и стал по-прежнему глядеть в потолок.

Но господин Лужин скрепился и, кажется, решился не примечать до времени
всех этих странностей.

— Жалею весьма и весьма, что нахожу вас в таком положении, — начал он
снова, с усилием прерывая молчание. — Если б знал о вашем нездоровье, зашел
бы раньше. Но, знаете, хлопоты!.. Имею к тому же весьма важное дело по моей
адвокатской части в сенате. Не упоминаю уже о тех заботах, которые и вы
угадаете. Ваших, то есть мамашу и сестрицу, жду с часу на час…

Раскольников пошевелился и хотел было что-то сказать; лицо его выразило
некоторое волнение. Петр Петрович приостановился, выждал, но так как ничего
не последовало, то и продолжал:

— … С часу на час. Приискал им на первый случай квартиру…

— Где? — слабо выговорил Раскольников.

— Весьма недалеко отсюда, дом Бакалеева…

— Это на Вознесенском, — перебил Разумихин, — там два этажа под
нумерами; купец Юшин содержит; бывал.

— Да, нумера-с…

— Скверность ужаснейшая: грязь, вонь, да и подозрительное место; штуки
случались; да и черт знает кто не живет!.. Я и сам-то заходил по
скандальному случаю. Дешево, впрочем.

— Я, конечно, не мог собрать стольких сведений, так как и сам человек
новый, — щекотливо возразил Петр Петрович, — но, впрочем, две весьма и
весьма чистенькие комнатки, а так как это на весьма короткий срок… Я
приискал уже настоящую, то есть будущую нашу квартиру, — оборотился он к
Раскольникову, — и теперь ее отделывают; а покамест и сам теснюсь в нумерах,
два шага отсюда, у госпожи Липпевехзель, в квартире одного моего молодого
друга, Андрея Семеныча Лебезятникова; он-то мне и дом Бакалеева указал…

— Лебезятникова? — медленно проговорил Раскольников, как бы что-то
припоминая.

— Да, Андрей Семеныч Лебезятников, служащий в министерстве. Изволите
знать?

— Да… нет… — ответил Раскольников.

— Извините, мне так показалось по вашему вопросу. Я был когда-то
опекуном его… очень милый молодой человек… и следящий… Я же рад
встречать молодежь: по ней узнаешь, что нового. — Петр Петрович с надеждой
оглядел всех присутствующих.

— Это в каком отношении? — спросил Разумихин.

— В самом серьезном, так сказать, в самой сущности дела, — подхватил
Петр Петрович, как бы обрадовавшись вопросу. — Я, видите ли, уже десять лет
не посещал Петербурга. Все эти наши новости, реформы, идеи — все это и до
нас прикоснулось в провинции; но чтобы видеть яснее и видеть все, надобно
быть в Петербурге. Ну-с, а моя мысль именно такова, что всего больше
заметишь и узнаешь, наблюдая молодые поколения наши. И признаюсь:
порадовался…

— Чему именно?

— Вопрос ваш обширен. Могу ошибаться, но, кажется мне, нахожу более
ясный взгляд, более, так сказать, критики; более деловитости…

— Это правда, — процедил Зосимов.

— Врешь ты, деловитости нет, — вцепился Разумихин. — Деловитость
приобретается трудно, а с неба даром не слетает. А мы чуть не двести лет как
от всякого дела отучены… Идеи-то, пожалуй, и бродят, — обратился он к
Петру Петровичу, — и желание добра есть, хоть и детское; и честность даже
найдется, несмотря на то что тут видимо-невидимо привалило мошенников, а
деловитости все-таки нет! Деловитость в сапогах ходит.

— Не соглашусь с вами, — с видимым наслаждением возразил Петр Петрович,
— конечно, есть увлечения, неправильности, но надо быть и снисходительным:
увлечения свидетельствуют о горячности к делу и о той неправильной внешней
обстановке, в которой находится дело. Если же сделано мало, то ведь и
времени было немного. О средствах и не говорю. По моему же личному взгляду,
если хотите, даже нечто и сделано: распространены новые, полезные мысли,
распространены некоторые новые, полезные сочинения, вместо прежних
мечтательных и романический; литература принимает более зрелый оттенок;
искоренено и осмеяно много вредных предубеждений… Одним словом, мы
безвозвратно отрезали себя от прошедшего, а это, помоему, уж дело-с…

— Затвердил! Рекомендуется, — произнес вдруг Раскольников.

— Что-с? — спросил Петр Петрович, не расслышав, но не получил ответа.

— Это все справедливо, — поспешил вставить Зосимов.

— Не правда ли-с? — продолжал Петр Петрович, приятно взглянув на
Зосимова. — Согласитесь сами, — продолжал он, обращаясь к Разумихину, но уже
с оттенком некоторого торжества и превосходства, и чуть было не прибавил:
«молодой человек», — что есть преуспеяние, или, как говорят теперь,
прогресс, хотя бы во имя науки и экономической правды…

— Общее место!

— Нет, не общее место-с! Если мне, например, до сих пор говорили:
«возлюби», и я возлюблял, то что из того выходило? — продолжал Петр
Петрович, может быть с излишнею поспешностью, — выходило то, что я рвал
кафтан пополам, делился с ближним, и оба мы оставались наполовину голы, по
русской пословице: «Пойдешь за несколькими зайцами разом, и ни одного не
достигнешь». Наука же говорит: возлюби, прежде всех, одного себя, ибо все на
свете на личном интересе основано. Возлюбишь одного себя, то и дела свои
обделаешь как следует, и кафтан твой останется цел. Экономическая же правда
прибавляет, что чем более в обществе устроенных частных дел и, так сказать,
целых кафтанов, тем более для него твердых оснований и тем более
устраивается в нем и общее дело. Стало быть, приобретая единственно и
исключительно себе, я именно тем самым приобретаю как бы и всем и веду к
тому, чтобы ближний получил несколько более рваного кафтана и уже не от
частных, единичных щедрот, а вследствие всеобщего преуспеяния. Мысль
простая, но, к несчастию, слишком долго не приходившая, заслоненная
восторженностью и мечтательностию, а казалось бы, немного надо остроумия,
чтобы догадаться…

— Извините, я тоже неостроумен, — резко перебил Разумихин, — а потому
перестанемте. Я ведь и заговорил с целию, а то мне вся эта
болтовня-себятешение, все эти неумолчные, беспрерывные общие места, и все то
же да все то же, до того в три года опротивели, что, ей-богу, краснею, когда
и другие-то, не то что я, при мне говорят. Вы, разумеется, спешили
отрекомендоваться в своих познаниях, это очень простительно, и я не осуждаю.
Я же хотел только узнать теперь, кто вы такой, потому что, видите ли, к
общему-то делу в последнее время прицепилось столько разных промышленников,
и до того исказили они все, к чему ни прикоснулись, в свой интерес, что
решительно все дело испакостили. Ну-с, и довольно!

— Милостивый государь, — начал было господин Лужин, коробясь с
чрезвычайным достоинством, — не хотите ли вы, столь бесцеремонно, изъяснить,
что и я…

— О, помилуйте, помилуйте… Мог ли я!.. Ну-с, и довольно! — отрезал
Разумихин и круто повернулся с продолжением давешнего разговора к Зосимову.

Петр Петрович оказался настолько умен, чтобы тотчас же объяснению
поверить. Он, впрочем, решил через две минуты уйти.

— Надеюсь, что начатое теперь знакомство наше, — обратился он к
Раскольникову, — после вашего выздоровления и ввиду известных вам
обстоятельств укрепится еще более… Особенно желаю здоровья…

Раскольников даже головы не повернул. Петр Петрович начал вставать со
стула.

— Убил непременно закладчик! — утвердительно говорил Зосимов.

— Непременно закладчик! — поддакнул Разумихин. — Порфирий своих мыслей
не выдает, а закладчиков все-таки допрашивает…

— Закладчиков допрашивает? — громко спросил Раскольников.

— Да, а что?

— Ничего.

— Откуда он их берет? — спросил Зосимов.

— Иных Кох указал; других имена были на обертках вещей записаны, а иные
и сами пришли, как прослышали…

— Ну ловкая же и опытная, должно быть, каналья! Какая смелость! Какая
решимость!

— Вот то-то и есть, что нет! — прервал Разумихин. — Это-то вас всех и
сбивает с пути. А я говорю — неловкий, неопытный и, наверно, это был первый
шаг! Предположи расчет и ловкую каналью, и выйдет невероятно. Предположи же
неопытного, и выйдет, что один только случай его из беды и вынес, а случай
чего не делает? Помилуй, да он и препятствий-то, может быть не предвидел! А
как дело ведет? — берет десяти-двадцатирублевые вещи, набивает ими карман,
роется в бабьей укладке, в тряпье, — а в комоде в верхнем ящике, в шкатулке,
одних чистых денег на полторы тысячи нашли, кроме билетов! И ограбить-то не
умел, только и сумел, что убить! Первый шаг, говорю тебе, первый шаг;
потерялся! И не расчетом, а случаем вывернулся!

— Это, кажется, о недавнем убийстве старухи чиновницы, — вмешался,
обращаясь к Зосимову, Петр Петрович, уже стоя со шляпой в руке и перчатками,
но перед уходом пожелав бросить еще несколько умных слов. Он, видимо,
хлопотал о выгодном впечатлении, и тщеславие перебороло благоразумие.

— Да. Вы слышали?

— Как же-с, в соседстве…

— В подробности знаете?

— Не могу сказать; но меня интересует при этом другое обстоятельство
так сказать, целый вопрос. Не говорю уже о том, что преступления в низшем
классе, в последние лет пять, увеличились; не говорю о повсеместных и
беспрерывных грабежах и пожарах; страннее всего то для меня, что
преступления и в высших классах таким же образом увеличиваются и, так
сказать, параллельно. Там, слышно, бывший студент на большой дороге почту
разбил; там передовые, по общественному своему положению, люди фальшивые
бумажки делают; там, в Москве, ловят целую компанию подделывателей билетов
последнего займа с лотереей, — и в главных участниках один лектор всемирной
истории; там убивают нашего секретаря за границей, по причине денежной и
загадочной… И если теперь эта старуха процентщица убита одним из
закладчиков, то и это, стало быть, был человек из общества более высшего, -
ибо мужики не закладывают золотых вещей, — то чем же объяснить эту с одной
стороны распущенность цивилизованной части нашего общества?

— Перемен экономических много… — отозвался Зосимов.

— Чем объяснить? — прицепился Разумихин. — А вот именно закоренелою
слишком неделовитостью и можно бы объяснить.

— То есть, как это-с?

— А что отвечал в Москве вот лектор-то ваш на вопрос, зачем он билеты
подделывал: «Все богатеют разными способами, так и мне поскорей захотелось
разбогатеть». Точных слов не помню, но смысл, что на даровщинку, поскорей,
без труда! На всем готовом привыкли жить, на чужих помочах ходить, жеваное
есть. Ну, а пробил час великий, тут всяк и объявился, чем смотрит…

— Но, однако же, нравственность? И, так сказать, правила…

— Да об чем вы хлопочете? — неожиданно вмешался Раскольников. — По
вашей же вышло теории!

— Как так по моей теории?

— А доведите до последствий, что вы давеча проповедовали, и выйдет, что
людей можно резать…

— Помилуйте! — вскричал Лужин.

— Нет, это не так! — отозвался Зосимов.

Раскольников лежал бледный, с вздрагивающей верхнею губой и трудно
дышал.

— На все есть мера, — высокомерно продолжал Лужин, — экономическая идея
еще не есть приглашение к убийству, и если только предположить…

— А правда ль, что вы, — перебил вдруг опять Раскольников дрожащим от
злобы голосом, в котором слышалась какая-то радость обиды, — правда ль, что
вы сказали вашей невесте… в тот самый час, как от нее согласие получили,
что всего больше рады тому… что она нищая… потому что выгоднее брать
жену из нищеты, чтоб потом над ней властвовать… и попрекать тем, что она
вами облагодетельствована?..

— Милостивый государь! — злобно и раздражительно вскричал Лужин, весь
вспыхнув и смешавшись, — милостивый государь… так исказить мысль! Извините
меня, но я должен вам высказать, что слухи, до вас дошедшие или, лучше
сказать, до вас доведенные, не имеют и тени здравого основания, и я…
подозреваю, кто… одним словом… эта стрела… одним словом, ваша
мамаша… Она и без того показалась мне, при всех, впрочем, своих
превосходных качествах, несколько восторженного и романического оттенка в
мыслях… Но я все-таки был в тысяче верстах от предположения, что она в
таком извращенном фантазией виде могла понять и представить дело… И
наконец… наконец…

— А знаете что? — вскричал Раскольников, приподнимаясь на подушке и
смотря на него в упор пронзительным, сверкающим взглядом, — знаете что?

— А что-с? — Лужин остановился и ждал с обиженным и вызывающим видом.
Несколько секунд длилось молчание.

— А то, что если вы еще раз… осмелитесь упомянуть хоть одно слово…
о моей матери… то я вас с лестницы кувырком спущу!

— Что с тобой! — крикнул Разумихин.