# Преступление_и_наказание_cleaned - Part 3

Но бедный мальчик уже не помнит себя. С криком пробивается он сквозь
толпу к савраске, обхватывает ее мертвую, окровавленную морду и целует ее,
целует ее в глаза, в губы… Потом вдруг вскакивает и в исступлении
бросается с своими кулачонками на Миколку. В этот миг отец, уже долго
гонявшийся за ним, схватывает его наконец и выносит из толпы.

— Пойдем! пойдем! — говорит он ему, — домой пойдем!

— Папочка! За что они… бедную лошадку… убили! — всхлипывает он, но
дыханье ему захватывает, и слова криками вырываются из его стесненной груди.

— Пьяные, шалят, не наше дело, пойдем! — говорит отец. Он обхватывает
отца руками, но грудь ему теснит, теснит. Он хочет перевести дыхание,
вскрикнуть, и просыпается.

Он проснулся весь в поту, с мокрыми от поту волосами, задыхаясь, и
приподнялся в ужасе.

«Слава богу, это только сон! — сказал он, садясь под деревом и глубоко
переводя дыхание. — Но что это? Уж не горячка ли во мне начинается: такой
безобразный сон!»

Все тело его было как бы разбито; смутно и темно на душе. Он положил
локти на колена и подпер обеими руками голову.

"Боже! — воскликнул он, — да неужели ж, неужели ж я в самом деле возьму
топор, стану бить по голове, размозжу ей череп… буду скользить в липкой,
теплой крови, взламывать замок, красть и дрожать; прятаться, весь залитый
кровью… с топором… Господи, неужели?

Он дрожал как лист, говоря это.

— Да что же это я! — продолжал он, восклоняясь опять и как бы в
глубоком изумлении, — ведь я знал же, что я этого не вынесу, так чего ж я до
сих пор себя мучил? Ведь еще вчера, вчера, когда я пошел делать эту…
пробу, ведь я вчера же понял совершенно, что не вытерплю… Чего ж я
теперь-то? Чего ж я еще до сих пор сомневался? Ведь вчера же, сходя с
лестницы, я сам сказал, что это подло, гадко, низко, низко… ведь меня от
одной мысли наяву стошнило и в ужас бросило…

— Нет, я не вытерплю, не вытерплю! Пусть, пусть даже нет никаких
сомнений во всех этих расчетах, будь это все, что решено в этот месяц, ясно
как день, справедливо как арифметика. Господи! Ведь я все же равно не
решусь! Я ведь не вытерплю, не вытерплю!.. Чего же, чего же и до сих пор…

Он встал на ноги, в удивлении осмотрелся кругом, как бы дивясь и тому,
что зашел сюда, и пошел на Т-в мост. Он был бледен, глаза его горели,
изнеможение было во всех его членах, но ему вдруг стало дышать как бы легче.
Он почувствовал, что уже сбросил с себя это страшное бремя, давившее его так
долго, и на душе его стало вдруг легко и мирно. «Господи! — молил он, -
покажи мне путь мой, а я отрекаюсь от этой проклятой… мечты моей!»

Проходя чрез мост, он тихо и спокойно смотрел на Неву, на яркий закат
яркого, красного солнца. Несмотря на слабость свою, он даже не ощущал в себе
усталости. Точно нарыв на сердце его, нарывавший весь месяц, вдруг
прорвался. Свобода, свобода! Он свободен теперь от этих чар, от колдовства,
обаяния, от наваждения!

Впоследствии, когда он припоминал это время и все, что случилось с ним
в эти дни, минуту за минутой, пункт за пунктом, черту за чертой, его до
суеверия поражало всегда одно обстоятельство, хотя в сущности и не очень
необычайное, но которое постоянно казалось ему потом как бы каким-то
предопределением судьбы его.

Именно: он никак не мог понять и объяснить себе, почему он, усталый,
измученный, которому было бы всего выгоднее возвратиться домой самым
кратчайшим и прямым путем, воротился домой через Сенную площадь, на которую
ему было совсем лишнее идти. Крюк был небольшой, но очевидный и совершенно
ненужный. Конечно, десятки раз случалось ему возвращаться домой, не помня
улиц, по которым он шел. Но зачем же, спрашивал он всегда, зачем же такая
важная, такая решительная для него и в то же время такая в высшей степени
случайная встреча на Сенной (по которой даже и идти ему незачем) подошла как
раз теперь к такому часу, к такой минуте в его жизни, именно к такому
настроению его духа и к таким именно обстоятельствам, при которых только и
могла она, эта встреча, произвести самое решительное и самое окончательное
действие на всю судьбу его? Точно тут нарочно поджидала его!

Было около девяти часов, когда он проходил по Сенной. Все торговцы на
столах, на лотках, в лавках и в лавочках запирали свои заведения, или
снимали и прибирали свой товар, и расходились по домам, равно как и их
покупатели. Около харчевен в нижних этажах, на грязных и вонючих дворах
домов Сенной площади, а наиболее у распивочных, толпилось много разного и
всякого сорта промышленников и лохмотников. Раскольников преимущественно
любил эти места, равно как и все близлежащие переулки, когда выходил без
цели на улицу. Тут лохмотья его не обращали на себя ничьего высокомерного
внимания, и можно было ходить в каком угодно виде, никого не скандализируя.
У самого К-ного переулка, на углу, мещанин и баба, жена его, торговали с
двух столов товаром: нитками, тесемками, платками ситцевыми и т. п. Они тоже
поднимались домой, но замешкались, разговаривая с подошедшею знакомой.
Знакомая эта была Лизавета Ивановна, или просто, как все звали ее, Лизавета,
младшая сестра той самой старухи Алены Ивановны, коллежской регистраторши и
процентщицы, у которой вчера был Раскольников, приходивший закладывать ей
часы и делать свою пробу… Он давно уже знал все про эту Лизавету, и даже
та его знала немного. Это была высокая, неуклюжая, робкая и смиренная девка,
чуть не идиотка, тридцати пяти лет, бывшая в полном рабстве у сестры своей,
работавшая на нее день и ночь, трепетавшая перед ней и терпевшая от нее даже
побои. Она стояла в раздумье с узлом перед мещанином и бабой и внимательно
слушала их. Те что-то ей с особенным жаром толковали. Когда Раскольников
вдруг увидел ее, какое-то странное ощущение, похожее на глубочайшее
изумление, охватило его, хотя во встрече этой не было ничего изумительного.

— Вы бы, Лизавета Ивановна, и порешили самолично, — громко говорил
мещанин. — Приходите-тко завтра, часу в семом-с. И те прибудут.

— Завтра? — протяжно и задумчиво сказала Лизавета, как будто не
решаясь.

— Эк ведь вам Алена-то Ивановна страху задала! — затараторила жена
торговца, бойкая бабенка. — Посмотрю я на вас, совсем-то вы как робенок
малый. И сестра она вам не родная, а сведенная, а вот какую волю взяла.

— Да вы на сей раз Алене Ивановне ничего не говорите-с, — перебил муж,
— вот мой совет-с, а зайдите к нам не просясь. Оно дело выгодное-с. Потом и
сестрица сами могут сообразить.

— Аль зайти?

— В седьмом часу, завтра; и от тех прибудут-с; самолично и порешите-с.

— И самоварчик поставим, — прибавила жена.

— Хорошо, приду, — проговорила Лизавета, все еще раздумывая, и медленно
стала с места трогаться.

Раскольников тут уже прошел и не слыхал больше. Он проходил тихо,
незаметно, стараясь не проронить ни единого слова. Первоначальное изумление
его мало-помалу сменилось ужасом, как будто мороз прошел по спине его. Он
узнал, он вдруг, внезапно и совершенно неожиданно узнал, что завтра, ровно в
семь часов вечера, Лизаветы, старухиной сестры и единственной ее
сожительницы, дома не будет и что, стало быть, старуха, ровно в семь часов
вечера, останется дома одна.

До его квартиры оставалось только несколько шагов. Он вошел к себе, как
приговоренный к смерти. Ни о чем он не рассуждал и совершенно не мог
рассуждать; но всем существом своим вдруг почувствовал, что нет у него более
ни свободы рассудка, ни воли и что все вдруг решено окончательно.

Конечно, если бы даже целые годы приходилось ему ждать удобного случая,
то и тогда, имея замысел, нельзя было рассчитывать наверное, на более
очевидный шаг к успеху этого замысла, как тот, который представлялся вдруг
сейчас. Во всяком случае, трудно было бы узнать накануне и наверно, с
большею точностию и с наименьшим риском, без всяких опасных расспросов и
разыскиваний, что завтра, в таком-то часу, такая-то старуха, на которую
готовится покушение, будет дома одна-одинехонька.

  

Впоследствии Раскольникову случилось как-то узнать, зачем именно
мещанин и баба приглашали к себе Лизавету. Дело было самое обыкновенное и не
заключало в себе ничего такого особенного. Приезжее и забедневшее семейство
продавало вещи, платье и проч., все женское. Так как на рынке продавать
невыгодно, то и искали торговку, а Лизавета этим занималась: брала комиссии,
ходила по делам и имела большую практику, потому что была очень честна и
всегда говорила крайнюю цену: какую цену скажет, так тому и быть. Говорила
же вообще мало, и как уже сказано, была такая смиренная и пугливая…

Но Раскольников в последнее время стал суеверен. Следы суеверия
оставались в нем еще долго спустя, почти неизгладимо. И во всем этом деле он
всегда потом наклонен был видеть некоторую как бы странность,
таинственность, как будто присутствие каких-то особых влияний и совпадений.
Еще зимой один знакомый ему студент, Покорев, уезжая в Харьков, сообщил ему
как-то в разговоре адрес старухи Алены Ивановны, если бы на случай пришлось
ему что заложить. Долго он не ходил к ней, потому что уроки были и
как-нибудь да пробивался. Месяца полтора назад он вспомнил про адрес; у него
были две вещи, годные к закладу: старые отцовские серебряные часы и
маленькое золотое колечко с тремя какими-то красными камушками, подаренное
ему при прощании сестрой, на память. Он решил отнести колечко; разыскав
старуху, с первого же взгляда, еще ничего не зная о ней особенного,
почувствовал к ней непреодолимое отвращение, взял у нее два «билетика» и по
дороге зашел в один плохонький трактиришко. Он спросил чаю, сел и крепко
задумался. Странная мысль наклевывалась в его голове, как из яйца цыпленок,
и очень, очень занимала его.

Почти рядом с ним на другом столике сидел студент, которого он совсем
не знал и не помнил, и молодой офицер. Они сыграли на биллиарде и стали пить
чай. Вдруг он услышал, что студент говорит офицеру про процентщицу, Алену
Ивановну, коллежскую секретаршу, и сообщает ему ее адрес. Это уже одно
показалось Раскольникову как-то странным: он сейчас оттуда, а тут как раз
про нее же. Конечно, случайность, но он вот не может отвязаться теперь от
одного весьма необыкновенного впечатления, а тут как раз ему как будто
кто-то подслуживается: студент вдруг начинает сообщать товарищу об этой
Алене Ивановне разные подробности.

— Славная она, — говорил он, — у ней всегда можно денег достать. Богата
как жид, может сразу пять тысяч выдать, а и рублевым закладом не брезгает.
Наших много у ней перебывало. Только стерва ужасная…

И он стал рассказывать, какая она злая, капризная, что стоит только
одним днем просрочить заклад, и пропала вещь. Дает вчетверо меньше, чем
стоит вещь, а процентов по пяти и даже по семи берет в месяц и т. д. Студент
разболтался и сообщил, кроме того, что у старухи есть сестра, Лизавета,
которую она, такая маленькая и гаденькая, бьет поминутно и держит в
совершенном порабощении, как маленького ребенка, тогда как Лизавета, по
крайней мере, восьми вершков росту…

— Вот ведь тоже феномен! — вскричал студент и захохотал.

Они стали говорить о Лизавете. Студент рассказывал о ней с каким-то
особенным удовольствием и все смеялся, а офицер с большим интересом слушал и
просил студента прислать ему эту Лизавету для починки белья. Раскольников не
проронил ни одного слова и зараз все узнал: Лизавета была младшая, сводная
(от разных матерей) сестра старухи, и было ей уже тридцать пять лет. Она
работала на сестру день и ночь, была в доме вместо кухарки и прачки и, кроме
того, шила на продажу, даже полы мыть нанималась, и все сестре отдавала.
Никакого заказу и никакой работы не смела взять на себя без позволения
старухи. Старуха же уже сделала свое завещание, что известно было самой
Лизавете, которой по завещанию не доставалось ни гроша, кроме движимости,
стульев и прочего; деньги же все назначались в один монастырь в Н-й
губернии, на вечный помин души. Была же Лизавета мещанка, а не чиновница,
девица, и собой ужасно нескладная, росту замечательно высокого, с длинными,
как будто вывернутыми ножищами, всегда в стоптанных козловых башмаках, и
держала себя чистоплотно. Главное же, чему удивлялся и смеялся студент, было
то, что Лизавета поминутно была беременна…

— Да ведь ты говоришь, она урод? — заметил офицер.

— Да, смуглая такая, точно солдат переряженный, но знаешь, совсем не
урод. У нее такое доброе лицо и глаза. Очень даже. Доказательство — многим
нравится. Тихая такая, кроткая, безответная, согласная, на все согласная. А
улыбка у ней даже очень хороша.

— Да ведь она и тебе нравится? — засмеялся офицер.

— Из странности. Нет, вот что я тебе скажу. Я бы эту проклятую старуху
убил и ограбил, и уверяю тебя, что без всякого зазору совести, — с жаром
прибавил студент.

Офицер опять захохотал, а Раскольников вздрогнул. Как это было странно!

— Позволь я тебе серьезный вопрос задать хочу, — загорячился студент. -
Я сейчас, конечно, пошутил, но смотри: с одной стороны, глупая,
бессмысленная, ничтожная, злая, больная старушонка, никому не нужная и,
напротив, всем вредная, которая сама не знает, для чего живет, и которая
завтра же сама собой умрет. Понимаешь? Понимаешь?

— Ну, понимаю, — отвечал офицер, внимательно уставясь в горячившегося
товарища.

— Слушай дальше. С другой стороны, молодые, свежие силы, пропадающие
даром без поддержки, и это тысячами, и это всюду! Сто, тысячу добрых дел и
начинаний, которые можно устроить и поправить на старухины деньги,
обреченные в монастырь! Сотни, тысячи, может быть, существований,
направленных на дорогу; десятки семейств, спасенных от нищеты, от
разложения, от гибели, от разврата, от венерических больниц, — и все это на
ее деньги. Убей ее и возьми ее деньги, с тем чтобы с их помощию посвятить
потом себя на служение всему человечеству и общему делу: как ты думаешь, не
загладится ли одно, крошечное преступленьице тысячами добрых дел? За одну
жизнь — тысячи жизней, спасенных от гниения и разложения. Одна смерть и сто
жизней взамен — да ведь тут арифметика! Да и что значит на общих весах жизнь
этой чахоточной, глупой и злой старушонки? Не более как жизнь вши, таракана,
да и того не стоит, потому что старушонка вредна. Она чужую жизнь заедает:
она намедни Лизавете палец со зла укусила; чуть-чуть не отрезали!

— Конечно, она недостойна жить, — заметил офицер, — но ведь тут
природа.

— Эх, брат, да ведь природу поправляют и направляют, а без этого
пришлось бы потонуть в предрассудках. Без этого ни одного бы великого
человека не было. Говорят: «долг, совесть», — я ничего не хочу говорить
против долга и совести, — но ведь как мы их понимаем? Стой, я тебе еще задам
один вопрос. Слушай!

— Нет, ты стой; я тебе задам вопрос. Слушай!

— Ну!

— Вот ты теперь говоришь и ораторствуешь, а скажи ты мне: убьешь ты сам
старуху или нет?

— Разумеется, нет! Я для справедливости… Не во мне тут и дело…

— А по — моему, коль ты сам не решаешься, так нет тут никакой и
справедливости! Пойдем еще партию!

Раскольников был в чрезвычайном волнении. Конечно, все это были самые
обыкновенные и самые частые, не раз уже слышанные им, в других только формах
и на другие темы, молодые разговоры и мысли. Но почему именно теперь
пришлось ему выслушать именно такой разговор и такие мысли, когда в
собственной голове его только что зародились… такие же точно мысли? И
почему именно сейчас, как только он вынес зародыш своей мысли от старухи,
как раз и попадает он на разговор о старухе?.. Странным всегда казалось ему
это совпадение. Этот ничтожный, трактирный разговор имел чрезвычайное на
него влияние при дальнейшем развитии дела: как будто действительно было тут
какое-то предопределение указание… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .

Возвратясь с Сенной, он бросился на диван и целый час просидел без
движения. Между тем стемнело; свечи у него не было, да и в голову не
приходило ему зажигать. Он никогда не мог припомнить: думал ли он о
чемнибудь в то время? Наконец он почувствовал давешнюю лихорадку, озноб, и с
наслаждением догадался, что на диване можно и лечь. Скоро крепкий, свинцовый
сон налег на него, как будто придавил.

Он спал необыкновенно долго и без снов. Настасья, вошедшая к нему в
десять часов, на другое утро, насилу дотолкалась его. Она принесла ему чаю и
хлеба. Чай был опять спитой, и опять в ее собственном чайнике.

— Эк ведь спит! — вскричала она с негодованием, — и все-то он спит!

Он приподнялся с усилием. Голова его болела; он встал было на ноги,
повернулся в своей каморке и упал опять на диван.

— Опять спать! — вскричала Настасья, — да ты болен, что ль?

Он ничего не отвечал.

— Чаю-то хошь?

— После, — проговорил он с усилием, смыкая опять глаза и оборачиваясь к
стене. Настасья постояла над ним.

— И впрямь, может, болен, — сказала она, повернулась и ушла.

Она вошла опять в два часа, с супом. Он лежал как давеча. Чай стоял
нетронутый. Настасья даже обиделась и с злостью стала толкать его.

— Чего дрыхнешь! — вскричала она, с отвращением смотря на него. Он
приподнялся и сел, но ничего не сказал ей и глядел в землю.

— Болен аль нет? — спросила Настасья, и опять не получила ответа.

— Ты хошь бы на улицу вышел, — сказала она, помолчав, — тебя хошь бы
ветром обдуло. Есть-то будешь, что ль?

— После, — слабо проговорил он, — ступай! и махнул рукой.

Она постояла еще немного, с сострадание посмотрела на него и вышла.

Через несколько минут он поднял глаза и долго смотрел на чай и на суп.
Потом взял хлеб, взял ложку и стал есть.

Он съел немного, без аппетита, ложки три-четыре, как бы машинально.
Голова болела меньше. Пообедав, протянулся он опять на диван, но заснуть уже
не мог, а лежал без движения, ничком, уткнув лицо в подушку. Ему все
грезилось, и все странные такие были грезы: всего чаще представлялось ему,
что он где-то в Африке, в Египте, в каком-то оазисе. Караван отдыхает,
смирно лежат верблюды; кругом пальмы растут целым кругом; все обедают. Он же
все пьет воду, прямо из ручья, который тут же, у бока, течет и журчит. И
прохладно так, и чудесная-чудесная такая голубая вода, холодная, бежит по
разноцветным камням и по такому чистому с золотыми блестками песку… Вдруг
он ясно услышал, что бьют часы. Он вздрогнул, очнулся, приподнял голову,
посмотрел в окно, сообразил время и вдруг вскочил, совершенно опомнившись,
как будто кто его сорвал с дивана. На цыпочках подошел он к двери,
приотворил ее тихонько и стал прислушиваться вниз на лестницу. Сердце его
страшно билось. Но на лестнице было все тихо, точно все спали… Дико и
чудно показалось ему, что он мог проспать в таком забытьи со вчерашнего дня
и ничего еще не сделал, ничего не приготовил… А меж тем, может, и шесть
часов било… И необыкновенная лихорадочная и какая-то растерявшаяся суета
охватила его вдруг, вместо сна и отупения. Приготовлений, впрочем, было
немного. Он напрягал все усилия, чтобы все сообразить и ничего не забыть; а
сердце все билось, стукало так, что ему дышать стало тяжело. Во-первых, надо
было петлю сделать и к пальто пришить, — дело минуты. Он полез под подушку и
отыскал в напиханном под нее белье одну, совершенно развалившуюся, старую,
немытую свою рубашку. Из лохмотьев ее он выдрал тесьму, в вершок шириной и
вершков в восемь длиной. Эту тесьму сложил он вдвое, снял с себя свое
широкое, крепкое, из какой-то толстой бумажной материи летнее пальто
(единственное его верхнее платье) и стал пришивать оба конца тесьмы под
левую мышку изнутри. Руки его тряслись пришивая, но он одолел, и так, что
снаружи ничего не было видно, когда он опять надел пальто. Иголка и нитки
были у него уже давно приготовлены и лежали в столике, в бумажке. Что же
касается петли, то это была очень ловкая его собственная выдумка: петля
назначалась для топора. Нельзя же было по улице нести топор в руках. А если
под пальто спрятать, то все-таки надо было рукой придерживать, что было бы
приметно. Теперь же, с петлей, стоит только вложить в нее лезвие топора, и
он будет висеть спокойно, подмышкой изнутри, всю дорогу. Запустив же руку в
боковой карман пальто, он мог и конец топорной ручки придерживать, чтоб она
не болталась; а так как пальто было очень широкое, настоящий мешок, то и не
могло быть приметно снаружи, что он что-то рукой, через карман,
придерживает. Эту петлю он тоже уже две недели назад придумал.

Покончив с этим, он просунул пальцы в маленькую щель, между его
«турецким» диваном и полом, пошарил около левого угла и вытащил давно уже
приготовленный и спрятанный там заклад. Этот заклад был, впрочем, вовсе не
заклад, а просто деревянная, гладко обструганная дощечка, величиной и
толщиной не более, как могла бы быть серебряная папиросочница. Эту дощечку
он случайно нашел, в одну из своих прогулок, на одном дворе, где во флигеле
помещалась какая-то мастерская. Потом уже он прибавил к дощечке гладкую и
тоненькую железную полоску, — вероятно, от чего-нибудь отломок, — которую
тоже нашел на улице тогда же. Сложив обе дощечки, из коих железная была
меньше деревянной, он связал их вместе накрепко, крест-накрест, ниткой;
потом аккуратно и щеголевато увертел их в чистую белую бумагу и обвязал
тоненькою тесемочкой, тоже накрест, а узелок приладил так, чтобы помудренее
было развязать. Это для того, чтобы на время отвлечь внимание старухи, когда
она начнет возиться с узелком, и улучить таким образом минуту. Железная же
пластинка прибавлена была для весу, чтобы старуха хоть в первую минуту не
догадалась, что «вещь» деревянная. Все это хранилось у него до времени под
диваном. Только что он достал заклад, как вдруг где-то на дворе раздался
чей-то крик:

— Семой час давно!

— Давно! Боже мой!

Он бросился к двери, прислушался, схватил шляпу и стал сходить вниз
свои тринадцать ступеней, осторожно, неслышно, как кошка. Предстояло самое
важное дело — украсть из кухни топор. О том, что дело надо сделать топором,
решено им было уже давно. У него был еще складной садовый ножик; но на нож,
и особенно на свои силы, он не надеялся, а потому и остановился на топоре
окончательно. Заметим кстати одну особенность по поводу всех окончательных
решений, уже принятых им в этом деле. Они имели одно странное свойство: чем
окончательнее они становились, тем безобразнее, нелепее, тотчас же
становились и в его глазах. Несмотря на всю мучительную внутреннюю борьбу
свою, он никогда, ни на одно мгновение не мог уверовать в исполнимость своих
замыслов во все это время.

И если бы даже случилось когда-нибудь так, что уже все до последней
точки было бы им разобрано и решено окончательно и сомнений не оставалось бы
уже более никаких, — то тут-то бы, кажется, он и отказался от всего, как от
нелепости, чудовищности и невозможности. Но неразрешенных пунктов и сомнений
оставалась еще целая бездна. Что же касается до того, где достать топор, то
эта мелочь его нисколько не беспокоила, потому что не было ничего легче.
Дело в том, что Настасьи, и особенно по вечерам, поминутно не бывало дома:
или убежит к соседям, или в лавочку, а дверь всегда оставляет настежь.
Хозяйка только из-за этого с ней и ссорилась. Итак, стоило только потихоньку
войти, когда придет время, в кухню и взять топор, а потом, чрез час (когда
все уже кончится), войти и положить обратно. Но представлялись и сомнения:
он, положим, придет через час, чтобы положить обратно, а Настасья тут как
тут, воротилась. Конечно, надо пройти мимо и выждать, пока она опять выйдет.
А ну как тем временем хватится топора, искать начнет, раскричится, — вот и
подозрение или, по крайней мере, случай к подозрению.

Но это еще были мелочи, о которых он и думать не начинал, да и некогда
было. Он думал о главном, а мелочи отлагал до тех пор, когда сам во всем
убедится. Но последнее казалось решительно неосуществимым. Так, по крайней
мере, казалось ему самому. Никак он не мог, например, вообразить себе, что
когда-нибудь он кончит думать, встанет и — просто пойдет туда… Даже
недавнюю пробу свою (то есть визит с намерением окончательно осмотреть
место) он только пробовал было сделать, но далеко не взаправду, а так:
«дай-ка, дескать, пойду и опробую, что мечтать-то!» — и тотчас не выдержал,
плюнул и убежал, в остервенении на самого себя. А между тем, казалось бы,
весь анализ, в смысле нравственного разрешения вопроса, был уже им покончен:
казуистика его выточилась, как бритва, и сам в себе он уже не находил
сознательных возражений. Но в последнем случае он просто не верил себе и
упрямо, рабски, искал возражений по сторонам и ощупью, как будто кто его
принуждал и тянул к тому. Последний же день, так нечаянно наступивший и все
разом порешивший, подействовал на него почти совсем механически: как будто
его кто-то взял за руку и потянул за собой, неотразимо, слепо, с
неестественною силой, без возражений. Точно он попал клочком одежды в колесо
машины, и его начало в нее втягивать.

Сначала, — впрочем, давно уже прежде — его занимал один вопрос: почему
так легко отыскиваются и выдаются почти все преступления и так явно
обозначаются следы почти всех преступников? Он пришел мало-помалу к
многообразным и любопытным заключениям, и, по его мнению, главнейшая причина
заключается не столько в материальной невозможности скрыть преступление, как
в самом преступнике; сам же преступник, и почти всякий, в момент
преступления подвергается какому-то упадку воли и рассудка, сменяемых,
напротив того, детским феноменальным легкомыслием, и именно в тот момент,
когда наиболее необходимы рассудок и осторожность. По убеждению его,
выходило, что это затмение рассудка и упадок воли охватывают человека
подобно болезни, развиваются постепенно и доходят до высшего своего момента
незадолго до совершения преступления; продолжаются в том же виде в самый
момент преступления и еще несколько времени после него, судя по индивидууму;
затем проходят так же, как проходит всякая болезнь. Вопрос же: болезнь ли
порождает самое преступление или само преступление, как-нибудь по особенной
натуре своей, всегда сопровождается чемто вроде болезни? — он еще не
чувствовал себя в силах разрешить.

Дойдя до таких выводов, он решил, что с ним лично, в его деле, не может
быть подобных болезненных переворотов, что рассудок и воля останутся при
нем, неотъемлемо, во все время исполнения задуманного, единственно по той
причине, что задуманное им — «не преступление»… Опускаем весь тот процесс,
посредством которого он дошел до последнего решения; мы и без того слишком
забежали вперед… Прибавим только, что фактические, чисто материальные
затруднения дела вообще играли в уме его самую второстепенную роль. «Стоит
только сохранить над ними всю волю и весь рассудок, и они, в свое время, все
будут побеждены, когда придется познакомиться до малейшей тонкости со всеми
подробностями дела…» Но дело не начиналось. Окончательным своим решениям
он продолжал всего менее верить, и когда пробил час, все вышло совсем не
так, а как-то нечаянно, даже почти неожиданно.

Одно ничтожнейшее обстоятельство поставило его в тупик, еще прежде чем
он сошел с лестницы. Поровнявшись с хозяйкиною кухней, как и всегда
отворенною настежь, он осторожно покосился в нее глазами, чтоб оглядеть
предварительно: нет ли там, в отсутствие Настасьи, самой хозяйки, а если
нет, то хорошо ли заперты двери в ее комнате, чтоб она тоже как-нибудь
оттуда не выглянула когда он за топором войдет? Но каково же было его
изумление, когда он вдруг увидал, что Настасья не только на этот раз дома, у
себя в кухне, но еще занимается делом: вынимает из корзины белье и
развешивает на веревках! Увидев его, она перестала развешивать, обернулась к
нему и все время смотрела на него, пока он проходил. Он отвел глаза и
прошел, как будто ничего не замечая. Но дело было кончено: нет топора! Он
был поражен ужасно.

«И с чего взял я, — думал он, сходя под ворота, — с чего взял я, что ее
непременно в эту минуту не будет дома? Почему, почему, почему я так наверно
это решил?» Он был раздавлен, даже как-то унижен. Ему хотелось смеяться над
собою со злости… Тупая, зверская злоба закипела в нем.

Он остановился в раздумье под воротами. Идти на улицу, так, для виду,
гулять, ему было противно; воротиться домой — еще противнее. «И какой случай
навсегда потерял!» — пробормотал он, бесцельно стоя под воротами, прямо
против темной каморки дворника, тоже отворенной. Вдруг он вздрогнул. Из
каморки дворника, бывшей от него в двух шагах, из-под лавки направо что-то
блеснуло ему в глаза… Он осмотрелся кругом — никого. На цыпочках подошел
он к дворницкой, сошел вниз по двум ступенькам и слабым голосом окликнул
дворника. «Так и есть, нет дома! Где-нибудь близко, впрочем, на дворе,
потому что дверь отперта настежь». Он бросился стремглав на топор (это был
топор) и вытащил его из-под лавки, где он лежал между двумя поленами; тут
же, не выходя, прикрепил его к петле, обе руки засунул в карманы и вышел из
дворницкой; никто не заметил! «Не рассудок, так бес!» — подумал он, странно
усмехаясь. Этот случай ободрил его чрезвычайно.

Он шел дорогой тихо и степенно, не торопясь, чтобы не подать каких
подозрений. Мало глядел он на прохожих, даже старался совсем не глядеть на
лица и быть как можно неприметнее. Тут вспомнилась ему его шляпа. «Боже мой!
И деньги были третьего дня, и не мог переменить на фуражку!» Проклятие
вырвалось из души его.

Заглянув случайно, одним глазом, в лавочку, он увидел, что там, на
стенных часах, уже десять минут восьмого. Надо было и торопиться и в то же
время сделать крюк: подойти к дому в обход, с другой стороны…

Прежде, когда случалось ему представлять все это в воображении, он
иногда думал, что очень будет бояться. Но он не очень теперь боялся, даже не
боялся совсем. Занимали его в это мгновение даже какие-то посторонние мысли,
только все ненадолго. Проходя мимо Юсупова сада, он даже очень было занялся
мыслию об устройстве высоких фонтанов и о том, как бы они хорошо освежали
воздух на всех площадях. Мало-помалу он перешел к убеждению, что если бы
распространить Летний сад на все Марсово поле и даже соединить с дворцовым
Михайловским садом, то была бы прекрасная и полезнейшая для города вещь. Тут
заинтересовало его вдруг: почему именно во всех больших городах человек не
то что по одной необходимости, но как-то особенно наклонен жить и селиться
именно в таких частях города, где нет ни садов, ни фонтанов, где грязь и
вонь, и всякая гадость. Тут ему вспомнились его собственные прогулки по
Сенной, и он на минуту очнулся. «Что за вздор, — подумал он. — Нет, лучше
совсем ничего не думать!»

«Так, верно, те, которых ведут на казнь, прилепливаются мыслями ко всем
предметам, которые им встречаются на дороге», — мелькнуло у него в голове,
но только мелькнуло как молния; он сам поскорей погасил эту мысль… Но вот
уже и близко, вот и дом, вот и ворота. Где-то вдруг часы пробили один удар.

«Что это, неужели половина восьмого? Быть не может, верно, бегут!»

На счастье его, в воротах опять прошло благополучно. Мало того, даже,
как нарочно, в это самое мгновение только что перед ним въехал в ворота
огромный воз сена, совершенно заслонявший его все время, как он проходил
подворотню, и чуть только воз успел выехать из ворот во двор, он мигом
проскользнул направо. Там, по ту сторону воза, слышно было, кричали и
спорили несколько голосов, но его никто не заметил и навстречу никто не
попался. Много окон, выходивших на этот огромный квадратный двор, было
отперто в эту минуту, но он не поднял головы — силы не было Лестница к
старухе была близко, сейчас из ворот направо. Он уже был на лестнице…

Переводя дух и прижав рукой стукавшее сердце, тут же нащупав и оправив
еще раз топор, он стал осторожно и тихо подниматься на лестницу, поминутно
прислушиваясь. Но и лестница на ту пору стояла совсем пустая; все двери были
заперты; никого-то не встретилось. Во втором этаже одна пустая квартира
была, правда, растворена настежь, и в ней работали маляры, но те и не
поглядели. Он постоял, подумал и пошел дальше. «Конечно, было бы лучше, если
б их здесь совсем не было, но… над ними еще два этажа».

Но вот и четвертый этаж, вот и дверь, вот и квартира напротив; та,
пустая. В третьем этаже, по всем приметам, квартира, что прямо под
старухиной, тоже пустая: визитный билет, прибитый к дверям гвоздочками, снят
— выехали!.. Он задыхался. На одно мгновение пронеслась в уме его мысль: «Не
уйти ли?» Но он не дал себе ответа и стал прислушиваться в старухину
квартиру: мертвая тишина. Потом еще раз прислушался вниз на лестницу, слушал
долго, внимательно… Затем огляделся в последний раз, подобрался, оправился
и еще раз попробовал в петле топор. «Не бледен ли я… очень? — думалось
ему, — не в особенном ли я волнении? Она недоверчива… Не подождать ли
еще… пока сердце перестанет?..»

Но сердце не переставало. Напротив, как нарочно, стучало сильней,
сильней, сильней… Он не выдержал, медленно протянул руку к колокольчику и
позвонил. Через полминуты еще раз позвонил, погромче.

Нет ответа. Звонить зря было нечего, да ему и не к фигуре. Старуха,
разумеется, была дома, но она подозрительна и одна. Он отчасти знал ее
привычки… и еще раз плотно приложил ухо к двери. Чувства ли его были так
изощрены (что вообще трудно предположить), или действительно было очень
слышно, но вдруг он различил как бы осторожный шорох рукой у замочной ручки
и как бы шелест платья о самую дверь. Кто-то неприметно стоял у самого замка
и точно так же, как он здесь, снаружи, прислушивался, притаясь изнутри и,
кажется, тоже приложа ухо к двери…

Он нарочно пошевелился и что-то погромче пробормотал, чтоб и виду не
подать, что прячется; потом позвонил в третий раз, но тихо, солидно и без
всякого нетерпения. Вспоминая об этом после, ярко, ясно, — эта минута
отчеканилась в нем навеки, — он понять не мог, откуда он взял столько
хитрости, тем более что ум его как бы померкал мгновениями, а тела своего он
почти и не чувствовал на себе… Мгновение спустя послышалось, что снимают запор.

  

Дверь, как и тогда, отворилась на крошечную щелочку, и опять два
вострые и недоверчивые взгляда уставились на него из темноты. Тут
Раскольников потерялся и сделал было важную ошибку.

Опасаясь, что старуха испугается того, что они одни, и не надеясь, что
вид его ее разуверит, он взялся за дверь и потянул ее к себе, чтобы старуха
как-нибудь не вздумала опять запереться. Увидя это, она не рванула дверь к
себе обратно, но не выпустила и ручку замка, так что он чуть не вытащил ее,
вместе с дверью, на лестницу. Видя же, что она стоит в дверях поперек и не
дает ему пройти, он пошел прямо на нее. Та отскочила в испуге, хотела было
что-то сказать, но как будто не смогла и смотрела на него во все глаза.

— Здравствуйте, Алена Ивановна, — начал он как можно развязнее, но
голос не послушался его, прервался и задрожал, — я вам… вещь принес… да
вот лучше пойдемте сюда… к свету… — И, бросив ее, он прямо, без
приглашения, прошел в комнату. Старуха побежала за ним; язык ее развязался.

— Господи! Да чего вам?.. Кто такой? Что вам угодно?

— Помилуйте, Алена Ивановна… знакомый ваш… Раскольников… вот,
заклад принес, что обещался намедни… — И он протягивал ей заклад.

Старуха взглянула было на заклад, но тотчас же уставилась глазами прямо
в глаза незваному гостю. Она смотрела внимательно, злобно и недоверчиво.
Прошло с минуту; ему показалось даже в ее глазах что-то вроде насмешки, как
будто она уже обо всем догадалась. Он чувствовал, что теряется, что ему
почти страшно, до того страшно, что кажется, смотри она так, не говори ни
слова еще с полминуты, то он бы убежал от нее.

— Да что вы так смотрите, точно не узнали? — проговорил он вдруг тоже
со злобой. — Хотите берите, а нет — я к другим пойду, мне некогда.

Он и не думал это сказать, а так, само вдруг выговорилось.

Старуха опомнилась, и решительный тон гостя ее, видимо, ободрил.

— Да чего же ты, батюшка, так вдруг… что такое? — спросила она,
смотря на заклад.

— Серебряная папиросочница: ведь я говорил прошлый раз.

Она протянула руку.

— Да чтой-то вы какой бледный? Вот и руки дрожат! Искупался, что ль,
батюшка?

— Лихорадка, — отвечал он отрывисто. — Поневоле станешь бледный… коли
есть нечего, — прибавил он, едва выговаривая слова. Силы опять покидали его.
Но ответ показался правдоподобным; старуха взяла заклад.

— Что такое? — спросила она, еще раз пристально оглядев Раскольникова и
взвешивая заклад на руке.

— Вещь… папиросочница… серебряная… посмотрите.

— Да чтой-то, как будто и не серебряная… Ишь навертел.

Стараясь развязать снурок и оборотясь к окну, к свету (все окна у ней
были заперты, несмотря на духоту), она на несколько секунд совсем его
оставила и стала к нему задом. Он расстегнул пальто и высвободил топор из
петли, но еще не вынул совсем, а только придерживал правою рукой под
одеждой. Руки его были ужасно слабы; самому ему слышалось, как они, с каждым
мгновением, все более немели и деревенели. Он боялся, что выпустит и уронит
топор… вдруг голова его как бы закружилась.

— Да что он тут навертел! — с досадой вскричала старуха и пошевелилась
в его сторону.

Ни одного мига нельзя было терять более. Он вынул топор совсем,
взмахнул его обеими руками, едва себя чувствуя, и почти без усилия, почти
машинально, опустил на голову обухом. Силы его тут как бы не было. Но как
только он раз опустил топор, тут и родилась в нем сила.

Старуха, как и всегда, была простоволосая. Светлые с проседью,
жиденькие волосы ее, по обыкновению жирно смазанные маслом, были заплетены в
крысиную косичку и подобраны под осколок роговой гребенки, торчавшей на ее
затылке. Удар пришелся в самое темя, чему способствовал ее малый рост. Она
вскрикнула, но очень слабо, и вдруг вся осела к полу, хотя и успела еще
поднять обе руки к голове. В одной руке еще продолжала держать «заклад». Тут
он изо всей силы ударил раз и другой, все обухом и все по темени. Кровь
хлынула, как из опрокинутого стакана, и тело повалилось навзничь. Он
отступил, дал упасть и тотчас же нагнулся к ее лицу; она была уже мертвая.
Глаза были вытаращены, как будто хотели выпрыгнуть, а лоб и все лицо были
сморщены и искажены судорогой.

Он положил топор на пол, подле мертвой, и тотчас же полез ей в карман,
стараясь не замараться текущею кровию, — в тот самый правый карман, из
которого она в прошлый раз вынимала ключи. Он был в полном уме, затмений и
головокружений уже не было, но руки все еще дрожали. Он вспомнил потом, что
был даже очень внимателен, осторожен, старался все не запачкаться… Ключи
он тотчас же вынул; все, как и тогда, были в одной связке, на одном стальном
обручке. Тотчас же он побежал с ними в спальню. Это была очень небольшая
комната, с огромным киотом образов. У другой стены стояла большая постель,
весьма чистая, с шелковым, наборным из лоскутков, ватным одеялом. У третьей
стены был комод. Странное дело: только что он начал прилаживать ключи к
комоду, только что услышал их звякание, как будто судорога прошла по нем.
Ему вдруг опять захотелось бросить все и уйти. Но это было только мгновение;
уходить было поздно. Он даже усмехнулся на себя, как вдруг другая тревожная
мысль ударила ему в голову. Ему вдруг почудилось, что старуха, пожалуй, еще
жива и еще может очнуться. Бросив ключи, и комод, он побежал назад, к телу,
схватил топор и намахнулся еще раз над старухой, но не опустил. Сомнения не
было, что она мертвая. Нагнувшись и рассматривая ее опять ближе, он увидел
ясно, что череп был раздроблен и даже сворочен чуть-чуть на сторону. Он было
хотел пощупать пальцем, но отдернул руку; да и без того было видно. Крови
между тем натекла уже целая лужа. Вдруг он заметил на ее шее снурок, дернул
его, но снурок был крепок и не срывался; к тому же намок в крови. Он
попробовал было вытащить так, из-за пазухи, но что-то мешало, застряло. В
нетерпении он взмахнул было опять топором, чтобы рубнуть по снурку тут же,
по телу, сверху, но не посмел, и с трудом, испачкав руки и топор, после
двухминутной возни, разрезал снурок, не касаясь топором тела, и снял; он не
ошибся — кошелек, На снурке были два креста, кипарисный и медный, и, кроме
того, финифтяный образок; и тут же вместе с ними висел небольшой, замшевый,
засаленный кошелек, с стальным ободком и колечком. Кошелек был очень туго
набит; Раскольников сунул его в карман, не осматривая, кресты сбросил
старухе на грудь и, захватив на этот раз и топор, бросился обратно в
спальню.

Он спешил ужасно, схватился за ключи и опять начал возиться с ними. Но
как-то все неудачно: не вкладывались они в замки. Не то чтобы руки его так
дрожали, но он все ошибался: и видит, например, что ключ не тот, не
подходит, а все сует. Вдруг он припомнил и сообразил, что этот большой ключ,
с зубчатою бородкой, который тут же болтается с другими маленькими,
непременно должен быть вовсе не от комода (как и в прошлый раз ему на ум
пришло), а от какой-нибудь укладки, и что в этой-то укладке, может быть, все
и припрятано. Он бросил комод и тотчас же полез под кровать, зная, что
укладки обыкновенно ставятся у старух под кроватями. Так и есть: стояла
значительная укладка, побольше аршина в длину, с выпуклою крышей, обитая
красным сафьяном, с утыканными по нем стальными гвоздиками. Зубчатый ключ
как раз пришелся и отпер. Сверху, под белою простыней, лежала заячья шубка,
крытая красным гарнитуром; под нею было шелковое платье, затем шаль, и туда,
вглубь, казалось, все лежало одно тряпье. Прежде всего он принялся было
вытирать об красный гарнитур свои запачканные в крови руки. «Красное, ну а
на красном кровь неприметнее», — рассудилось было ему, и вдруг он опомнился:
«Господи! С ума, что ли, я схожу?»- подумал он в испуге.

Но только что он пошевелил это тряпье, как вдруг, из-под шубки,
выскользнули золотые часы. Он бросился все перевертывать. Действительно,
между тряпьем были перемешаны золотые вещи — вероятно, все заклады,
выкупленные и невыкупленные, — браслеты, цепочки, серьги, булавки и проч.
Иные были в футлярах, другие просто обернуты в газетную бумагу, но аккуратно
и бережно, в двойные листы, и кругом обвязаны тесемками. Нимало не медля, он
стал набивать ими карманы панталон и пальто, не разбирая и не раскрывая
свертков и футляров; но он не успел много набрать…

Вдруг послышалось, что в комнате, где была старуха, ходят. Он
остановился и притих, как мертвый. Но все было тихо, стало быть,
померещилось. Вдруг явственно послышался легкий крик, или как будто кто-то
тихо и отрывисто простонал и замолчал. Затем опять мертвая тишина, с минуту
или с две. Он сидел на корточках у сундука и ждал едва переводя дух, но
вдруг вскочил, схватил топор и выбежал из спальни.

Среди комнаты стояла Лизавета, с большим узлом в руках, и смотрела в
оцепенении на убитую сестру, вся белая как полотно и как бы не в силах
крикнуть. Увидав его выбежавшего, она задрожала как лист, мелкою дрожью, и
по всему лицу ее побежали судороги; приподняла руку, раскрыла было рот, но
все-таки не вскрикнула и медленно, задом, стала отодвигаться от него в угол,
пристально, в упор, смотря на него, но все не крича, точно ей воздуху
недоставало, чтобы крикнуть. Он бросился на нее с топором; губы ее
перекосились так жалобно, как у очень маленьких детей, когда, они начинают
чего-нибудь пугаться, пристально смотрят на пугающий их предмет и собираются
закричать. И до того эта несчастная Лизавета было проста, забита и напугана
раз навсегда, что даже руки не подняла защитить себе лицо, хотя это был
самый необходимо-естественный жест в эту минуту, потому что топор был прямо
поднят над ее лицом. Она только чуть-чуть приподняла свою свободную левую
руку, далеко не до лица, и медленно протянула ее к нему вперед, как бы
отстраняя его. Удар пришелся прямо по черепу, острием, и сразу прорубил всю
верхнюю часть лба, почти до темени. Она так и рухнулась. Раскольников совсем
было потерялся, схватил ее узел, бросил его опять и побежал в прихожую.

Страх охватывал его все больше и больше, особенно после этого второго,
совсем неожиданного убийства. Ему хотелось поскорее убежать отсюда. И если
бы в ту минуту он в состоянии был правильнее видеть и рассуждать; если бы
только мог сообразить все трудности своего положения, все отчаяние, все
безобразие и всю нелепость его, понять при этом, сколько затруднений, а
может быть, и злодейств еще остается ему преодолеть и совершить, чтобы
вырваться отсюда и добраться домой, то очень может быть, что он бросил бы
все и тотчас пошел бы сам на себя объявить, и не от страху даже за себя, а
от одного только ужаса и отвращения к тому, что он сделал. Отвращение
особенно поднималось и росло в нем с каждою минутою. Ни за что на свете не
пошел бы он теперь к сундуку и даже в комнаты.

Но какая-то рассеянность, как будто даже задумчивость, стала понемногу
овладевать им: минутами он как будто забывался или, лучше сказать, забывал о
главном и прилеплялся к мелочам. Впрочем, взглянув на кухню и увидав на
лавке ведро, наполовину полное воды, он догадался вымыть себе руки и топор.
Руки его были в крови и липли. Топор он опустил лезвием прямо в воду,
схватил лежавший на окошке, на расколотом блюдечке, кусочек мыла и стал,
прямо в ведре, отмывать себе руки. Отмыв их, он вытащил и топор, вымыл
железо, и долго, минуты с три, отмывал дерево, где закровянилось, пробуя
кровь даже мылом. Затем все оттер бельем, которое тут же сушилось на
веревке, протянутой через кухню, и потом долго, со вниманием, осматривал
топор у окна. Следов не осталось, только древко еще было сырое. Тщательно
вложил он топор в петлю, под пальто. Затем, сколько позволял свет в тусклой
кухне, осмотрел пальто, панталоны, сапоги. Снаружи, с первого взгляда, как
будто ничего не было; только на сапогах были пятна. Он помочил тряпку и
оттер сапоги. Он знал, впрочем, что нехорошо разглядывает, что, может быть,
есть что-нибудь в глаза бросающееся, чего он не замечает. В раздумье стал он
среди комнаты. Мучительная, темная мысль поднималась в нем, — мысль, что он
сумасшествует и что в эту минуту не в силах ни рассудить, ни себя защитить,
что вовсе, может быть, не то надо делать, что он теперь делает… «Боже мой!
Надо бежать, бежать!» — пробормотал он и бросился в переднюю. Но здесь
ожидал его такой ужас, какого, конечно, он еще ни разу не испытывал.

Он стоял, смотрел и не верил глазам своим: дверь, наружная дверь, из
прихожей на лестницу, та самая, в которую он давеча звонил и вошел, стояла
отпертая, даже на целую ладонь приотворенная: ни замка, ни запора, все
время, во все это время! Старуха не заперла за ним, может быть, из
осторожности. Но боже! Ведь видел же он потом Лизавету! И как мог, как мог
он не догадаться, что ведь вошла же она откуда-нибудь! Не сквозь стену же.

Он кинулся к дверям и наложил запор.

«Но нет, опять не то! Надо идти, идти…»

Он снял запор, отворил дверь и стал слушать на лестницу.

Долго он выслушивал. Где-то далеко, внизу, вероятно под воротами,
громко и визгливо кричали чьи-то два голоса, спорили и бранились. «Что
они?..» Он ждал терпеливо. Наконец разом всё утихло, как отрезало; разошлись. Он уже хотел выйти, на вдруг этажом ниже с шумом растворилась дверь
на лестницу, и кто-то стал сходить вниз, напевая какой-то мотив. «Как это
они так все шумят!» — мелькнуло в его голове. Он опять притворил за собою
дверь и переждал. Наконец все умолкло, ни души. Он уже ступил было шаг на
лестницу, как вдруг опять послышались чьи-то новые шаги.

Эти шаги послышались очень далеко, еще в самом начале лестницы, но он
очень хорошо и отчетливо помнил, что с первого же звука, тогда же стал
подозревать почему-то, что это непременно сюда, в четвертый этаж, к старухе.
Почему? Звуки, что ли, были такие особенные, знаменательные? Шаги были
тяжелые, ровные, неспешные. Вот уж он прошел первый этаж, вот поднялся еще;
все слышней и слышней! Послышалась тяжелая одышка входившего. Вот уж и
третий начался… Сюда! И вдруг показалось ему, что он точно окостенел, что
это точно во сне, когда снится, что догоняют, близко, убить хотят, а сам
точно прирос к месту и руками пошевелить нельзя.

И наконец, когда уже гость стал подниматься в четвертый этаж, тут
только он весь вдруг встрепенулся и успелтаки быстро и ловко проскользнуть
назад из сеней в квартиру и притворить за собой дверь. Затем схватил запор и
тихо, неслышно, насадил его на петлю. Инстинкт помогал. Кончив все, он
притаился не дыша, прямо сейчас у двери. Незваный гость был уже тоже у
дверей. Они стояли теперь друг против друга, как давеча он со старухой,
когда дверь разделяла их, а он прислушивался.

Гость несколько раз тяжело отдыхнулся. «Толстый и большой, должно
быть», — подумал Раскольников, сжимая топор в руке. В самом деле, точно все
это снилось. Гость схватился за колокольчик и крепко позвонил.

Как только звякнул жестяной звук колокольчика, ему вдруг как будто
почудилось, что в комнате пошевелились. Несколько секунд он даже серьезно
прислушивался. Незнакомец звякнул еще раз, еще подождал и вдруг, в
нетерпении, изо всей силы стал дергать ручку у дверей. В ужасе смотрел
Раскольников на прыгавший в петле крюк запора и с тупым страхом ждал, что
вот-вот и запор сейчас выскочит. Действительно, это казалось возможным: так
сильно дергали. Он было вздумал придержать запор рукой, но тот мог
догадаться. Голова его как будто опять начинала кружиться. «Вот упаду!» -
промелькнуло в нем, но незнакомец заговорил, и он тотчас же опомнился.

— Да что они там, дрыхнут или передушил их кто? Тррреклятые! — заревел
он как из бочки. — Эй, Алена Ивановна, старая ведьма! Лизавета Ивановна,
красота неописанная! Отворяйте! У, треклятые, спят они, что ли?

И снова, остервенясь, он раз десять сразу, из всей мочи, дернул в
колокольчик. Уж, конечно, это был человек властный и короткий в доме.

В самую эту минуту вдруг мелкие, поспешные шаги послышались недалеко на
лестнице. Подходил еще кто-то. Раскольников и не расслышал сначала.

— Неужели нет никого? — звонко и весело закричал подошедший, прямо
обращаясь к первому посетителю, все еще продолжавшему дергать звонок. -
Здравствуйте, Кох!

«Судя по голосу, должно быть, очень молодой», — подумал вдруг
Раскольников.

— Да черт их знает, замок чуть не разломал, — отвечал Кох. — А вы как
меня изволите знать?

— Ну вот! А третьего-то дня, в «Гамбринусе», три партии сряду взял у
вас на биллиарде!

— А-а-а…

— Так нет их-то? Странно. Глупо, впрочем, ужасно. Куда бы старухе уйти?
У меня дело.

— Да и у меня, батюшка, дело!

— Ну, что же делать? Значит, назад. Э-эх! А я было думал денег достать!
— вскричал молодой человек.

— Конечно, назад, да зачем назначать? Сама мне, ведьма, час назначила.
Мне ведь крюк. Да и куда к черту ей шляться, не понимаю? Круглый год сидит
ведьма, киснет, ноги болят, а тут вдруг и на гулянье!

— У дворника не спросить ли?

— Чего?

— Куда ушла и когда придет?

— Гм… черт… спросить… Да ведь она ж никуда не ходит… — и он еще
раз дернул за ручку замка. — Черт, нечего делать, идти!

— Стойте! — закричал вдруг молодой человек, — смотрите: видите, как
дверь отстает, если дергать?

— Ну?

— Значит, она не за замке, а на запоре, на крючке то есть! Слышите, как
запор брякает?

— Ну?

— Да как же вы не понимаете? Значит, кто-нибудь из них дома. Если бы
все ушли, так снаружи бы ключом заперли, а не на запор изнутри. А тут, -
слышите, как запор брякает? Стало быть, дома сидят, да не отпирают!

— Ба! Да и в самом деле! — закричал удивившийся Кох. — Так что ж они
там! — И он неистово начал дергать дверь.

— Стойте! — закричал опять молодой человек, — не дергайте! Тут
что-нибудь да не так… вы ведь звонили, дергали — не отпирают; значит, или
они обе в обмороке, или…

— Что?

— А вот что: пойдемте-ка за дворником; пусть он их сам разбудит.

— Дело! — Оба двинулись вниз.

— Стойте! Останьтесь-ка вы здесь, а я сбегаю вниз за дворником.

— Зачем оставаться?

— А мало ли что?..

— Пожалуй…

— Я ведь в судебные следователи готовлюсь! Тут очевидно, оч-че-в-видно
что-то не так! — горячо вскричал молодой человек и бегом пустился вниз по
лестнице.

Кох остался, пошевелил еще раз тихонько звонком, и тот звякнул один
удар; потом тихо, как бы размышляя и осматривая, стал шевелить ручку двери,
притягивая и опуская ее, чтоб убедиться еще раз, что она на одном запоре.
Потом пыхтя нагнулся и стал смотреть в замочную скважину; но в ней изнутри
торчал ключ и, стало быть, ничего не могло быть видно.

Раскольников стоял и сжимал топор. Он был точно в бреду. Он готовился
даже драться с ними, когда они войдут. Когда стучались и сговаривались, ему
несколько раз вдруг приходила мысль кончить все разом и крикнуть им из-за
дверей. Порой хотелось ему начать ругаться с ними, дразнить их, покамест не
отперли. «Поскорей бы уж»! — мелькнуло в его голове.

— Однако он, черт…

Время проходило, минута, другая, — никто не шел. Кох стал шевелиться.

— Однако черт!.. — закричал он вдруг и в нетерпении, бросив свой
караул, отправился тоже вниз, торопясь и стуча по лестнице сапогами. Шаги
стихли.

— Господи, что же делать!

Раскольников снял запор, приотворил дверь — ничего не слышно, и вдруг,
совершенно уже не думая, вышел, притворил как мог плотнее дверь за собой и
пустился вниз.

Он уже сошел три лестницы, как вдруг послышался сильный шум ниже, -
куда деваться! Никуда-то нельзя было спрятаться. Он побежал было назад,
опять в квартиру.

— Эй, леший, черт! Держи!

С криком вырвался кто-то внизу из какой-то квартиры и не то что
побежал, а точно упал вниз, по лестнице, крича во всю глотку:

— Митька! Митька! Митька! Митька! Митька! Шут те дери-и-и!

Крик закончился взвизгом; последние звуки послышались уже на дворе; все
затихло. Но в то же самое мгновение несколько человек, громко и часто
говоривших, стали шумно подниматься на лестницу. Их было трое или четверо.
Он расслышал звонкий голос молодого. «Они!»

В полном отчаянии пошел он им прямо навстречу: будь что будет!
Остановят, все пропало, пропустят, тоже все пропало: запомнят. Они уже
сходились; между ними оставалась всего одна только лестница — и вдруг
спасение! В нескольких ступеньках от него, направо, пустая и настежь
отпертая квартира, та самая квартира второго этажа, в которой красили
рабочие, а теперь, как нарочно, ушли. Они-то, верно, и выбежали сейчас с
таким криком. Полы только что окрашены, среди комнаты стоят кадочка и
черепок с краской и с мазилкой. В одно мгновение прошмыгнул он в отворенную
дверь и притаился за стеной, и было время: они уже стояли на самой площадке.
Затем повернули вверх и прошли мимо, в четвертый этаж, громко разговаривая.
Он выждал, вышел на цыпочках и побежал вниз.

Никого на лестнице! Под воротами тоже. Быстро прошел он подворотню и
повернул налево по улице.

Он очень хорошо знал, он отлично хорошо знал, что они, в это мгновение,
уже в квартире, что очень удивились, видя, что она отперта, тогда как сейчас
была заперта, что они уже смотрят на тела и что пройдет не больше минуты,
как они догадаются и совершенно сообразят, что тут только что был убийца и
успел куда-нибудь спрятаться, проскользнуть мимо них, убежать; догадаются,
пожалуй, и о том, что он в пустой квартире сидел, пока они вверх проходили.
А между тем ни под каким видом не смел он очень прибавить шагу, хотя до
первого поворота шагов сто оставалось. «Не скользнуть ли разве в подворотню
какую-нибудь и переждать где-нибудь на незнакомой лестнице? Нет, беда! А не
забросить ли куда топор? Не взять ли извозчика? Беда! беда!»

Наконец, вот и переулок; он поворотил в него полумертвый; тут он был
уже наполовину спасен и понимал это: меньше подозрений, к тому же тут сильно
народ сновал, и он стирался в нем, как песчинка. Но все эти мучения до того
его обессилили, что он едва двигался. Пот шел из него каплями; шея была вся
смочена. «Ишь нарезался!» — крикнул кто-то ему, когда он вышел на канаву.

Он плохо теперь помнил себя; чем дальше, тем хуже. Он помнил, однако,
как вдруг, выйдя на канаву, испугался, что мало народу и что тут приметнее,
и хотел было поворотить назад в переулок. Несмотря на то, что чуть не падал,
он все-таки сделал крюку и пришел домой с другой совсем стороны.

Не в полной памяти прошел он и в ворота своего дома; по крайней мере он
уже прошел на лестницу и тогда только вспомнил о топоре. А между тем
предстояла очень важная задача: положить его обратно и как можно незаметнее.
Конечно, он уже не в силах был сообразить, что, может быть, гораздо лучше
было бы ему совсем не класть топора на прежнее место, а подбросить его, хотя
потом, куда-нибудь на чужой двор.

Но все обошлось благополучно. Дверь в дворницкую была притворена, но не
на замке, стало быть, вероятнее всего было, что дворник дома. Но до того уже
он потерял способность сообразить что-нибудь, что прямо подошел к дворницкой
и растворил ее. Если бы дворник спросил его: «что' надо?» — он, может быть,
так прямо и подал бы ему топор. Но дворника опять не было, и он успел
уложить топор на прежнее место под скамью; даже поленом прикрыл по-прежнему.
Никого, ни единой души, не встретил он потом до самой своей комнаты;
хозяйкина дверь была заперта. Войдя к себе, он бросился на диван, так, как
был. Он не спал, но был в забытьи. Если бы кто вошел тогда в его комнату, он
бы тотчас же вскочил и закричал. Клочки и отрывки каких-то мыслей так и
кишели в его голове; но он ни одной не мог схватить, ни на одной не мог
остановиться, несмотря даже на усилия…

  

Так пролежал он очень долго. Случалось, что он как будто и просыпался,
и в эти минуты замечал, что уже давно ночь, а встать ему не приходило в
голову. Наконец он заметил, что уже светло по-дневному. Он лежал на диване
навзничь, еще остолбенелый от недавнего забытья. До него резко доносились
страшные, отчаянные вопли с улиц, которые, впрочем, он каждую ночь
выслушивал под своим окном, в третьем часу. Они-то и разбудили его теперь.
«А! вот уж и из распивочных пьяные выходят, — подумал он, — третий час, — и
вдруг вскочил, точно его сорвал кто с дивана. — Как! Третий уже час!» Он сел
на диване, — и тут все припомнил! Вдруг, в один миг все припомнил!

В первое мгновение он думал, что с ума сойдет. Страшный холод обхватил
его; но холод был и от лихорадки, которая уже давно началась с ним во сне.
Теперь же вдруг ударил такой озноб, что чуть зубы не выпрыгнули и все в нем
так и заходило. Он отворил дверь и начал слушать: в доме все совершенно
спало. С изумлением оглядывал он себя и все кругом в комнате и не понимал:
как это он мог вчера, войдя, не запереть дверей на крючок и броситься на
диван, не только не раздевшись, но даже в шляпе: она скатилась и тут же
лежала на полу, близ подушки. «Если бы кто зашел, что бы он подумал? Что я
пьян, но…» Он бросился к окошку. Свету было довольно, и он поскорей стал
себя оглядывать, всего с ног до головы, все свое платье: нет ли следов? Но
так нельзя было: дрожа от озноба, стал он снимать с себя все и опять
осматривать кругом. Он перевертел все, до последней нитки и лоскутка, и, не
доверяя себе, повторил осмотр раза три. Но не было ничего, кажется, никаких
следов; только на том месте, где панталоны внизу осеклись и висели бахромой,
на бахроме этой оставались густые следы запекшейся крови. Он схватил
складной большой ножик и обрезал бахрому. Больше, кажется, ничего не было.
Вдруг он вспомнил, что кошелек и вещи, которые он вытащил у старухи из
сундука, все до сих пор у него по карманам лежат! Он и не подумал до сих пор
их вынуть и спрятать! Не вспомнил о них даже теперь, как платье осматривал!
Что же это? Мигом бросился он их вынимать и выбрасывать на стол. Выбрав все,
даже выворотив карманы, чтоб удостовериться, не остается ли еще чего, он всю
эту кучу перенес в угол. Там, в самом углу, внизу, в одном месте были
разодраны отставшие от стены обои: тотчас же он начал все запихивать в эту
дыру, под бумагу: «вошло! Все с глаз долой и кошелек тоже!» — радостно думал
он, привстав и тупо смотря в угол, в оттопырившуюся еще больше дыру. Вдруг
он весь вздрогнул от ужаса: «Боже мой, — шептал он в отчаянии, — что со
мною? Разве это спрятано? Разве так прячут?»

Правда, он и не рассчитывал на вещи; он думал, что будут одни только
деньги, а потому и не приготовил заранее места, — «но теперь-то, теперь чему
я рад? — думал он. — Разве так прячут? Подлинно разум меня оставляет!» В
изнеможении сел он на диван, и тотчас же нестерпимый озноб снова затряс его.
Машинально потащил он лежавшее подле, на стуле, бывшее его студенческое
зимнее пальто, теплое, но уже почти в лохмотьях, накрылся им, и сон, и бред
опять разом охватили его. Он забылся.