# Преступление_и_наказание_cleaned - Part 11

— Господи! — вскрикнула Пульхерия Александровна.

И мать, и сестра были в страшном испуге; Разумихин тоже.

— Родя, Родя! Помирись с нами, будем по-прежнему! — воскликнула бедная
мать.

Он медленно повернулся к дверям и медленно пошел из комнаты. Дуня
догнала его.

— Брат! Что ты с матерью делаешь! — прошептала она со взглядом,
горевшим от негодования.

Он тяжело посмотрел на нее.

— Ничего, я приду, я буду ходить! — пробормотал он вполголоса, точно не
вполне сознавая, о чем хочет сказать, и вышел из комнаты.

— Бесчувственный, злобный эгоист! — вскрикнула Дуня.

— Он су-ма-сшедший, а не бесчувственный! Он помешанный! Неужели вы
этого не видите? Вы бесчувственная после этого!.. — горячо прошептал
Разумихин над самым ее ухом, крепко стиснув ей руку.

— Я сейчас приду! — крикнул он, обращаясь к помертвевшей Пульхерии
Александровне, и выбежал из комнаты.

Раскольников поджидал его в конце коридора.

— Я так и знал, что ты выбежишь, — сказал он. — Воротись к ним и будь с
ними… Будь и завтра у них… и всегда. Я… может, приду… если можно.
Прощай!

И, не протягивая руки, он пошел от него.

— Да куда ты? Что ты? Да что с тобой? Да разве можно так!.. бормотал
совсем потерявшийся Разумихин.

Раскольников остановился еще раз.

— Раз навсегда: никогда ни о чем меня не спрашивай. Нечего мне тебе
отвечать… Не приходи ко мне. Может, я и приду сюда… Оставь меня, а их…
*не оставь*. Понимаешь меня?

В коридоре было темно; они стояли возле лампы. С минуту они смотрели
друг на друга молча. Разумихин всю жизнь помнил эту минуту. Горевший и
пристальный взгляд Раскольникова как будто усиливался с каждым мгновением,
проницал в его душу, в сознание. Вдруг Разумихин вздрогнул. Что-то странное
как будто прошло между ними… Какая-то идея проскользнула, как будто намек;
что-то ужасное, безобразное и вдруг понятое с обеих сторон… Разумихин
побледнел как мертвец.

— Понимаешь теперь?.. — сказал вдруг Раскольников с болезненно
искривившимся лицом. — Воротись, ступай к ним, — прибавил он вдруг и, быстро
повернувшись, пошел из дому…

Не стану теперь описывать, что было в тот вечер у Пульхерии
Александровны, как воротился к ним Разумихин, как их успокоивал, как клялся,
что надо дать отдохнуть Роде в болезни, клялся, что Родя придет непременно,
будет ходить каждый день, что он очень, очень расстроен, что не надо
раздражать его; как он, Разумихин, будет следить за ним, достанет ему
доктора хорошего, лучшего, целый консилиум… Одним словом, с этого вечера
Разумихин стал у них сыном и братом.

  

А Раскольников пошел прямо к дому на канаве, где жила Соня. Дом был
трехэтажный, старый и зеленого цвета. Он доискался дворника и получил от
него неопределенные указания, где живет Капернаумов портной. Отыскав в углу
на дворе вход на узкую и темную лестницу, он поднялся наконец во второй этаж
и вышел на галерею, обходившую его со стороны двора. Покамест он бродил в
темноте и в недоумении, где бы мог быть вход к Капернаумову, вдруг, в трех
шагах от него, отворилась какая-то дверь; он схватился за нее машинально.

— Кто тут? — тревожно спросил женский голос.

— Это я… к вам, — ответил Раскольников и вошел в крошечную переднюю.
Тут, на продавленном стуле, в искривленном медном подсвечнике, стояла свеча.

— Это вы! Господи! — слабо вскрикнула Соня и стала как вкопанная.

— Куда к вам? Сюда?

И Раскольников, стараясь не глядеть на нее, поскорей прошел в комнату.

Через минуту вошла со свечой и Соня, поставила свечку и стала сама
перед ним, совсем растерявшаяся, вся в невыразимом волнении и, видимо,
испуганная его неожиданным посещением. Вдруг краска бросилась в ее бледное
лицо, и даже слезы выступили на глазах… Ей было и тошно, и стыдно, и
сладко… Раскольников быстро отвернулся и сел на стул к столу. Мельком
успел он охватить взглядом комнату.

Это была большая комната, но чрезвычайно низкая, единственная
отдававшаяся от Капернаумовых, запертая дверь к которым находилась в стене
слева. На противоположной стороне, в стене справа, была еще другая дверь,
всегда запертая наглухо. Там уже была другая, соседняя квартира, под другим
нумером. Сонина комната походила как будто на сарай, имела вид весьма
неправильного четырехугольника, и это придавало ей что-то уродливое. Стена с
тремя окнами, выходившая на канаву, перерезывала комнату как-то вкось,
отчего один угол, ужасно острый, убегал куда-то вглубь, так что его, при
слабом освещении, даже и разглядеть нельзя было хорошенько; другой же угол
был уже слишком безобразно тупой. Во всей этой большой комнате почти совсем
не было мебели. В углу, направо, находилась кровать; подле нее, ближе к
двери, стул. По той же стене, где была кровать, у самых дверей в чужую
квартиру, стоял простой тесовый стол, покрытый синенькою скатертью; около
стола два плетеных стула. Затем, у противоположной стены, поблизости от
острого угла, стоял небольшой, простого дерева комод, как бы затерявшийся в
пустоте. Вот все, что было в комнате. Желтоватые, обшмыганные и истасканные
обои почернели по всем углам; должно быть, здесь бывало сыро и угарно зимой.
Бедность была видимая; даже у кровати не было занавесок.

Соня молча смотрела на своего гостя, так внимательно и бесцеремонно
осматривавшего ее комнату, и даже начала, наконец, дрожать в страхе, точно
стояла перед судьей и решителем своей участи.

— Я поздно… Одиннадцать часов есть? — спросил он, все еще не подымая
на нее глаз.

— Есть, — пробормотала Соня. — Ах да, есть! — заторопилась она вдруг,
как будто в этом был для нее весь исход, — сейчас у хозяев часы пробили… и
я сама слышала… Есть.

— Я к вам в последний раз пришел, — угрюмо продолжал Раскольников, хотя
и теперь был только в первый, — я, может быть, вас не увижу больше…

— Вы… едете?

— Не знаю… все завтра…

— Так вы не будете завтра у Катерины Ивановны? — дрогнул голос у Сони.

— Не знаю. Все завтра утром… Не в том дело: я пришел одно слово
сказать…

Он поднял на нее свой задумчивый взгляд и вдруг заметил, что он сидит,
а она все еще стоит перед ним.

— Что ж вы стоите? Сядьте, — проговорил он вдруг переменившимся, тихим
и ласковым голосом.

Она села. Он приветливо и почти с состраданием посмотрел на нее с
минуту.

— Какая вы худенькая! Вон какая у вас рука! Совсем прозрачная. Пальцы
как у мертвой.

Он взял ее руку. Соня слабо улыбнулась.

— Я и всегда такая была, — сказала она.

— Когда и дома жили?

— Да.

— Ну, да уж конечно! — произнес он отрывисто, и выражение лица его, и
звук голоса опять вдруг переменились. Он еще раз огляделся кругом.

— Это вы от Капернаумова нанимаете?

— Да-с…

— Они там, за дверью?

— Да… У них тоже такая же комната.

— Все в одной?

— В одной-с.

— Я бы в вашей комнате по ночам боялся, — угрюмо заметил он.

— Хозяева очень хорошие, очень ласковые, — отвечала Соня, все еще как
бы не опомнившись и не сообразившись, — и вся мебель, и все… все
хозяйское. И они очень добрые, и дети тоже ко мне часто ходят…

— Это косноязычные-то?

— Да-с… Он заикается и хром тоже. И жена тоже… Не то что заикается,
а как будто не все выговаривает. Она добрая, очень. А он бывший дворовый
человек. А детей семь человек… и только старший один заикается, а другие
просто больные… а не заикаются… А вы откуда про них знаете? — прибавила
она с некоторым удивлением.

— Мне ваш отец все тогда рассказал. Он мне все про вас рассказал… И
про то, как вы в шесть часов пошли, а в девятом назад пришли, и про то, как
Катерина Ивановна у вашей постели на коленях стояла

Соня смутилась.

— Я его точно сегодня видела, — прошептала она нерешительно.

— Кого?

— Отца. Я по улице шла, там подле, на углу, в десятом часу, а он будто
впереди идет. И точно как будто он. Я хотела уж зайти к Катерине Ивановне…

— Вы гуляли?

— Да, — отрывисто прошептала Соня, опять смутившись и потупившись.

— Катерина Ивановна ведь вас чуть не била, у отца-то?

— Ах нет, что вы, что вы это, нет! — с каким-то даже испугом посмотрела
на него Соня.

— Так вы ее любите?

— Ее? Да ка-а-ак же! — протянула Соня жалобно и с страданием сложив
вдруг руки. — Ах! вы ее… Если б вы только знали. Ведь она совсем как
ребенок… Ведь у ней ум совсем как помешан… от горя. А какая она умная
была… какая великодушная… какая добрая! Вы ничего, ничего не знаете…
ах!

Соня проговорила это точно в отчаянии, волнуясь и страдая, и ломая
руки. Бледные щеки ее опять вспыхнули, в глазах выразилась мука. Видно было,
что в ней ужасно много затронули, что ей ужасно хотелось что-то выразить,
сказать, заступиться. Какое-то ненасытимое сострадание, если можно так
выразиться, изобразилось вдруг во всех чертах лица ее.

— Била! Да что вы это! Господи, била! А хоть бы и била, так что ж! Ну
так что ж? Вы ничего, ничего не знаете… Это такая несчастная, ах, какая
несчастная! И больная… Она справедливости ищет… Она чистая. Она так
верит, что во всем справедливость должна быть, и требует… И хоть мучайте
ее, а она несправедливого не сделает. Она сама не замечает, как это все
нельзя, чтобы справедливо было в людях, и раздражается… Как ребенок, как
ребенок! Она справедливая, справедливая!

— А с вами что будет?

Соня посмотрела вопросительно.

— Они ведь на вас остались. Оно, правда, и прежде все было на вас, и
покойник на похмелье к вам же ходил просить. Ну, а теперь вот что будет?

— Не знаю, — грустно произнесла Соня.

— Они там останутся?

— Не знаю, они на той квартире должны; только хозяйка, слышно, говорила
сегодня, что отказать хочет, а Катерина Ивановна говорит, что и сама ни
минуты не останется.

— С чего ж это она так храбрится? На вас надеется?

— Ах нет, не говорите так!.. Мы одно, заодно живем, — вдруг опять
взволновалась и даже раздражилась Соня, точь-в-точь как если бы рассердилась
канарейка или какая другая маленькая птичка. — Да и как же ей быть? Ну как
же, как же быть? — спрашивала она, горячась и волнуясь. — А сколько, сколько
она сегодня плакала! У ней ум мешается, вы этого не заметили? Мешается; то
тревожится, как маленькая, о том, чтобы завтра все прилично было, закуски
были и все… то руки ломает, кровью харкает, плачет, вдруг стучать начнет
головой об стену, как в отчаянии. А потом опять утешится, на вас она все
надеется: говорит, что вы теперь ей помощник и что она где-нибудь немного
денег займет и поедет в свой город, со мною, и пансион для благородных девиц
заведет, а меня возьмет надзирательницей, и начнется у нас совсем новая,
прекрасная жизнь, и целует меня, обнимает, утешает, и ведь так верит! так
верит фантазиям-то! Ну разве можно ей противоречить? А сама-то весь-то день
сегодня моет, чистит, чинит корыто сама, с своею слабенькою-то силой, в
комнату втащила, запыхалась, так и упала на постель; а то мы в ряды еще с
ней утром ходили, башмачки Полечке и Лене купить, потому у них все
развалились, только у нас денег-то и недостало по расчету, очень много
недостало, а она такие миленькие ботиночки выбрала, потому у ней вкус есть,
вы не знаете… Тут же в лавке так и заплакала, при купцах-то, что
недостало… Ах, как было жалко смотреть.

— Ну и понятно после того, что вы… так живете, — сказал с горькою
усмешкой Раскольников.

— А вам разве не жалко? Не жалко? — вскинулась опять Соня, — ведь вы, я
знаю, вы последнее сами отдали еще ничего не видя. А если бы вы все-то
видели, о господи! А сколько, сколько раз я ее в слезы вводила! Да на
прошлой еще неделе! Ох, я! Всего за неделю до его смерти. Я жестоко
поступила! И сколько, сколько раз я это делала. Ах как теперь целый день
вспоминать было больно!

Соня даже руки ломала говоря, от боли воспоминания.

— Это вы-то жестокая?

— Да я, я! Я пришла тогда, — продолжала она плача, — а покойник и
говорит: «прочти мне, говорит, Соня, у меня голова что-то болит, прочти
мне… вот книжка», — какая-то книжка у него, у Андрея Семеныча достал, у Лебезятникова, тут живет, он такие смешные книжки все
доставал. А я говорю: «мне идти пора», так и не хотела прочесть, а зашла я к
ним, главное чтоб воротнички показать Катерине Ивановне; мне Лизавета,
торговка, воротнички и нарукавнички дешево принесла, хорошенькие, новенькие
и с узором. А Катерине Ивановне очень понравились, она надела и в зеркало
посмотрела на себя, и очень, очень ей понравились: «подари мне, говорит, их,
Соня, пожалуйста». Пожалуйста попросила, и уж так ей хотелось. А куда ей
надевать? Так: прежнее, счастливое время только вспомнилось! Смотрится на
себя в зеркало, любуется, и никаких-то, никаких-то у ней платьев нет,
никаких-то вещей, вот уж сколько лет! И ничего-то она никогда ни у кого не
попросит; гордая, сама скорей отдаст последнее, а тут вот попросила, — так
уж ей понравились! А я и отдать пожалела, «на что вам, говорю, Катерина
Ивановна?» Так и сказала, «на что». Уж этого-то не надо было бы ей говорить!
Она так на меня посмотрела, и так ей тяжелотяжело стало, что я отказала, и
так это было жалко смотреть… И не за воротнички тяжело, а за то, что я
отказала, я видела. Ах, так бы, кажется, теперь все воротила, все
переделала, все эти прежние слова… Ох, я… да что!.. вам ведь все равно!

— Эту Лизавету торговку вы знали?

— Да… А вы разве знали? — с некоторым удивлением переспросила Соня.

— Катерина Ивановна в чахотке, в злой; она скоро умрет, — сказал
Раскольников, помолчав и не ответив на вопрос.

— Ох, нет, нет, нет! — И Соня бессознательным жестом схватила его за
обе руки, как бы упрашивая, чтобы нет.

— Да ведь это ж лучше, коль умрет.

— Нет, не лучше, не лучше, совсем не лучше! — испуганно и безотчетно
повторяла она.

— А дети-то? Куда ж вы тогда возьмете их, коль не к вам?

— Ох, уж не знаю! — вскрикнула Соня почти в отчаянии и схватилась за
голову. Видно было, что эта мысль уж много-много раз в ней самой мелькала, и
он только вспугнул опять эту мысль.

— Ну а коль вы, еще при Катерине Ивановне, теперь, заболеете и вас в
больницу свезут, ну что тогда будет? — безжалостно настаивал он.

— Ах, что вы, что вы! Этого-то уж не может быть! — и лицо Сони
искривилось страшным испугом.

— Как не может быть? — продолжал Раскольников с жесткой усмешкой, — не
застрахованы же вы? Тогда что с ними станется? На улицу всею гурьбой пойдут,
она будет кашлять и просить, и об стену где-нибудь головой стучать, как
сегодня, а дети плакать… А там упадет, в часть свезут, в больницу, умрет,
а дети…

— Ох, нет!.. Бог этого не попустит! — вырвалось наконец из стесненно
груди у Сони. Она слушала, с мольбой смотря на него и складывая в немой
просьбе руки, точно от него все и зависело.

Раскольников встал и начал ходить по комнате. Прошло с минуту. Соня
стояла, опустив руки и голову, в страшной тоске.

— А копить нельзя? На черный день откладывать? — спросил он, вдруг
останавливаясь перед ней.

— Нет, — прошептала Соня.

— Разумеется, нет! А пробовали? — прибавил он чуть не с насмешкой.

— Пробовала.

— И сорвалось! Ну, да разумеется! Что и спрашивать!

И опять он пошел по комнате. Еще прошло с минуту.

— Не каждый день получаете-то?

Соня больше прежнего смутилась, и краска ударила ей опять в лицо.

— Нет, — прошептала она с мучительным усилием.

— С Полечкой, наверно, то же самое будет, — сказал он вдруг.

— Нет! нет! Не может быть, нет! — как отчаянная, громко вскрикнула
Соня, как будто ее вдруг ножом ранили. — Бог, бог такого ужаса не
допустит!..

— Других допускает же.

— Нет, нет! Ее бог защитит, бог!.. — повторяла она, не помня себя.

— Да, может, и бога-то совсем нет, — с каким-то даже злорадством
ответил Раскольников, засмеялся и посмотрел на нее.

Лицо Сони вдруг страшно изменилось: по нем пробежали судороги. С
невыразимым укором взглянула она на него, хотела было что-то сказать, но
ничего не могла выговорить и только вдруг горько-горько зарыдала, закрыв
руками лицо.

— Вы говорите, У Катерины Ивановны ум мешается; у вас самой ум
мешается, — проговорил он после некоторого молчания.

Прошло минут пять. Он все ходил взад и вперед, молча и не взглядывая на
нее. Наконец подошел к ней; глаза его сверкали. Он взял ее обеими руками за
плечи и прямо посмотрел в ее плачущее лицо. Взгляд его был сухой,
воспаленный, острый, губы его сильно вздрагивали… Вдруг он весь быстро
наклонился и, припав к полу, поцеловал ее ногу. Соня в ужасе от него
отшатнулась, как от сумасшедшего. И действительно, он смотрел как совсем
сумасшедший.

— Что вы, что вы это? Передо мной! — пробормотала она, побледнев, и
больно-больно сжало вдруг ей сердце.

Он тотчас же встал.

— Я не тебе поклонился, я всему страданию человеческому поклонился, -
как-то дико произнес он и отошел к окну. — Слушай, — прибавил он,
воротившись к ней через минуту, — я давеча сказал одному обидчику, что он не
стоит одного твоего мизинца… и что я моей сестре сделал сегодня честь,
посадив ее рядом с тобою.

— Ах, что вы это им сказали! И при ней? — испуганно вскрикнула Соня, -
сидеть со мной! Честь! Да ведь я… бесчестная… я великая, великая
грешница! Ах, что вы это сказали!

— Не за бесчестие и грех я сказал это про тебя, а за великое страдание
твое. А что ты великая грешница, то это так, — прибавил он почти
восторженно, — а пуще всего, тем ты грешница, что понапрасну умертвила и
предала себя. Еще бы это не ужас! Еще бы не ужас, что ты живешь в этой
грязи, которую так ненавидишь, и в то же время знаешь сама (только стоит
глаза раскрыть), что никому ты этим не помогаешь и никого ни от чего не
спасаешь! Да скажи же мне наконец, — проговорил он, почти в исступлении, -
как этакой позор и такая низость в тебе рядом с другими противоположными и
святыми чувствами совмещаются? Ведь справедливее, тысячу раз справедливее и
разумнее было бы прямо головой в воду и разом покончить!

— А с ними-то что будет? — слабо спросила Соня, страдальчески взглянув
на него, но вместе с тем как бы вовсе и не удивившись его предложению.
Раскольников странно посмотрел на нее.

Он все прочел в одном ее взгляде. Стало быть, действительно у ней самой
была уже эта мысль. Может быть, много раз и серьезно обдумывала она в отчаянии, как бы разом покончить, и до того серьезно, что теперь почти и не удивилась предложению его. Даже жестокости слов его не заметила (смысла
укоров его и особенного взгляда его на ее позор, она, конечно, тоже не
заметила, и это было видимо для него). Но он понял вполне, до какой
чудовищной боли истерзала ее, и уже давно, мысль о бесчестном и позорном ее
положении. Что же, что же бы могло, думал он, по сих пор останавливать
решимость ее покончить разом? И тут только понял он вполне, что значили для
нее эти бедные, маленькие дети-сироты и та жалкая, полусумасшедшая Катерина
Ивановна, с своею чахоткой и со стуканием об стену головою.

Но тем не менее ему опять-таки было ясно, что Соня с своим характером и
с тем все-таки развитием, которое она получила, ни в каком случае не могла
так оставаться. Все-таки для него составляло вопрос: почему она так слишком
уже долго могла оставаться в таком положении и не сошла с ума, если уж не в
силах была броситься в воду? Конечно, он понимал, что положение Сони есть
явление случайное в обществе, хотя, к несчастию, далеко не одиночное и не
исключительное. Но эта-то самая случайность, эта некоторая развитость и вся
предыдущая жизнь ее могли бы, кажется, сразу убить ее при первом шаге на
отвратительной дороге этой. Что же поддерживало ее? Не разврат же? Весь этот
позор, очевидно, коснулся ее только механически; настоящий разврат еще не
проник ни одною каплей в ее сердце: он это видел; она стояла перед ним
наяву…

«Ей три дороги, — думал он: — броситься в канаву, попасть в сумасшедший
дом, или… или, наконец, броситься в разврат, одурманивающий ум и
окаменяющий сердце». Последняя мысль была ему всего отвратительнее; но он
был уже скептик, он был молод, отвлеченен и, стало быть, жесток, а потому и
не мог не верить, что последний выход, то есть разврат, был всего вероятнее.

«Но неужели ж это правда, — воскликнул он про себя, — неужели ж и это
создание, еще сохранившее чистоту духа, сознательно втянется наконец в эту
мерзкую, смрадную яму? Неужели это втягивание уже началось, и неужели потому
только она и могла вытерпеть до сих пор, что порок уже не кажется ей так
отвратительным? Нет, нет, быть того не может! — восклицал он, как давеча
Соня, — нет, от канавы удерживала ее до сих пор мысль о грехе, и они, те…
Если же она до сих пор еще не сошла с ума… Но кто же сказал, что она не
сошла уже с ума? Разве она в здравом рассудке? Разве так можно говорить, как
она? Разве в здравом рассудке так можно рассуждать, как она? Разве так можно
сидеть над погибелью, прямо над смрадною ямой, в которую уже ее втягивает, и
махать руками, и уши затыкать, когда ей говорят об опасности? Что она, уж не
чуда ли ждет? И наверно так. Разве все это не признаки помешательства?»

Он с упорством остановился на этой мысли. Этот исход ему даже более
нравился, чем всякий другой. Он начал пристальнее всматриваться в нее.

— Так ты очень молишься богу-то, Соня?- спросил он ее.

Соня молчала, он стоял подле нее и ждал ответа.

— Что ж бы я без бога-то была? — быстро, энергически прошептала она,
мельком вскинув на него вдруг засверкавшими глазами, и крепко стиснула рукой
его руку.

«Ну, так и есть!» — подумал он.

— А тебе бог что за это делает? — спросил он, выпытывая дальше.

Соня долго молчала, как бы не могла отвечать. Слабенькая грудь ее вся
колыхалась от волнения.

— Молчите! Не спрашивайте! Вы не стоите!.. — вскрикнула она вдруг,
строго и гневно смотря на него.

«Так и есть! так и есть!» — повторял он настойчиво про себя.

— Все делает! — быстро прошептала она, опять потупившись.

«Вот и исход! Вот и объяснение исхода!» — решил он про себя, с жадным
любопытством рассматривая ее.

С новым, странным, почти болезненным, чувством всматривался он в это
бледное, худое и неправильное угловатое личико, в эти кроткие голубые глаза,
могущие сверкать таким огнем, таким суровым энергическим чувством, в это
маленькое тело, еще дрожавшее от негодования и гнева, и все это казалось ему
более и более странным, почти невозможным. «Юродивая! юродивая!» — твердил
он про себя.

На комоде лежала какая-то книга. Он каждый раз, проходя взад и вперед,
замечал ее; теперь же взял и посмотрел. Это был Новый завет в русском
переводе. Книга была старая, подержанная, в кожаном переплете.

— Это откуда? — крикнул он ей через комнату. Она стояла все на том же
месте, в трех шагах от стола.

— Мне принесли, — ответила она, будто нехотя и не взглядывая на него.

— Кто принес?

— Лизавета принесла, я просила.

«Лизавета! Странно!» — подумал он. Все у Сони становилось для него
как-то страннее и чудеснее, с каждою минутой. Он перенес книгу к свече и
стал перелистывать.

— Где тут про Лазаря? — спросил он вдруг.

Соня упорно глядела в землю и не отвечала. Она стояла немного боком к
столу.

— Про воскресение Лазаря где? Отыщи мне, Соня.

Она искоса глянула на него.

— Не там смотрите… в четвертом евангелии… — сурово прошептала она,
не подвигаясь к нему.

— Найди и прочти мне, — сказал он, сел, облокотился на стол, подпер
рукой голову и угрюмо уставился в сторону, приготовившись слушать.

«Недели через три на седьмую версту, милости просим! Я, кажется, сам
там буду, если еще хуже не будет», — бормотал он про себя.

Соня нерешительно ступила к столу, недоверчиво выслушав странное
желание Раскольникова. Впрочем, взяла книгу.

— Разве вы не читали? — спросила она, глянув на него через стол,
исподлобья. Голос ее становился все суровее и суровее.

— Давно… Когда учился. Читай!

— А в церкви не слыхали?

— Я… не ходил. А ты часто ходишь?

— Н-нет, — прошептала Соня.

Раскольников усмехнулся.

— Понимаю… И отца, стало быть, завтра не пойдешь хоронить?

— Пойду. Я и на прошлой неделе была… панихиду служила.

— По ком?

— По Лизавете. Ее топором убили.

Нервы его раздражались все более и более. Голова начала кружиться.

— Ты с Лизаветой дружна была?

— Да… Она была справедливая… она приходила… редко… нельзя было.
Мы с ней читали и… говорили. Она бога узрит.

Странно звучали для него эти книжные слова, и опять новость: какие-то
таинственные сходки с Лизаветой, и обе — юродивые.

«Тут и сам станешь юродивым! заразительно!» — подумал он. — Читай! -
воскликнул он вдруг настойчиво и раздражительно.

Соня все колебалась. Сердце ее стучало. Не смела как-то она ему читать.
Почти с мучением смотрел он на «несчастную помешанную».

— Зачем вам? Ведь вы не веруете?.. — прошептала она тихо и как-то
задыхаясь.

— Читай! Я так хочу! — настаивал он, — читала же Лизавете!

Соня развернула книгу и отыскала место. Руки ее дрожали, голосу не
хватало. Два раза начинала она, и все не выговаривалось первого слога.

«Был же болен некто Лазарь, из Вифании…» — произнесла она наконец, с
усилием, но вдруг, с третьего слова, голос зазвенел и порвался, как слишком
натянутая струна. Дух пересекло, и в груди стеснилось.

Раскольников понимал отчасти, почему Соня не решалась ему читать, и чем
более понимал это, тем как бы грубее и раздражительнее настаивал на чтении.
Он слишком хорошо понимал, как тяжело было ей теперь выдавать и обличать все
свое. Он понял, что чувства эти действительно как бы составляли настоящую и
уже давнишнюю, может быть, тайну ее, может быть еще с самого отрочества, еще
в семье, подле несчастного отца и сумасшедшей от горя мачехи, среди голодных
детей, безобразных криков и попреков. Но в то же время он узнал теперь, и
узнал наверно, что хоть и тосковала она и боялась чего-то ужасно, принимаясь
теперь читать, но что вместе с тем ей мучительно самой хотелось прочесть,
несмотря на всю тоску и на все опасения, и именно ему, чтоб он слышал, и
непременно теперь — «что бы там ни вышло потом!»… Он прочел это в ее
глазах, понял из ее восторженного волнения… Она пересилила себя, подавила
горловую спазму, пресекшую в начале стиха ее голос, и продолжала чтение
одиннадцатой главы Евангелия Иоаннова. Так дочла она до 19-го стиха:

«И многие из иудеев пришли к Марфе и Марии утешать их в печали о брате
их. Марфа, услыша, что идет Иисус, пошла навстречу ему; Мария же сидела
дома. Тогда Марфа сказала Иисусу: господи! если бы ты был здесь, не умер бы
брат мой. Но и теперь знаю, что чего ты попросишь у бога, даст тебе бог».

Тут она остановилась опять, стыдливо предчувствуя, что дрогнет и
порвется опять ее голос…

«Иисус говорит ей: воскреснет брат твой. Марфа сказала ему: знаю, что
воскреснет в воскресение, в последний день. Иисус сказал ей: Я есмь
воскресение и жизнь; верующий в меня, если и умрет, оживет. И всякий живущий
верующий в меня не умрет вовек. Веришь ли сему? Она говорит ему:

(и как бы с болью переводя дух, Соня раздельно и с силою прочла, точно
сама во всеуслышание исповедовала:)

Так, господи! Я верую, что ты Христос, сын божий, грядущий в мир».

Она было остановилась, быстро подняла было на него глаза, но поскорей
пересилила себя и стала читать далее. Раскольников сидел и слушал
неподвижно, не оборачиваясь, облокотясь на стол и смотря в сторону. Дочли до
32-го стиха.

«Мария же, пришедши туда, где был Иисус, и увидев его, пала к ногам
его; и сказала ему: господи! если бы ты был здесь, не умер бы брат мой.
Иисус, когда увидел ее плачущую и пришедших с нею иудеев плачущих, сам
восскорбел духом и возмутился. И сказал: где вы положили его? Говорят ему:
господи! поди и посмотри. Иисус прослезился. Тогда иудеи говорили: смотри,
как он любил его. А некоторые из них сказали: не мог ли сей, отверзший очи
слепому, сделать, чтоб и этот не умер?»

Раскольников обернулся к ней и с волнением смотрел на нее: да, так и
есть! Она уже вся дрожала в действительной, настоящей лихорадке. Он ожидал
этого. Она приближалась к слову о величайшем и неслыханном чуде, и чувство
великого торжества охватило ее. Голос ее стал звонок, как металл; торжество
и радость звучали в нем и крепили его. Строчки мешались перед ней, потому
что в глазах темнело, но она знала наизусть, что читала. При последнем
стихе: «не мог ли сей, отверзший очи слепому…» — она, понизив голос,
горячо и страстно передала сомнение, укор и хулу неверующих, слепых иудеев,
которые сейчас, через минуту, как громом пораженные, падут, зарыдают и
уверуют… «И он, он — тоже ослепленный и неверующий, — он тоже сейчас
услышит, он тоже уверует, да, да! сейчас же, теперь же», — мечталось ей, и
она дрожала от радостного ожидания.

«Иисус же, опять скорбя внутренно, проходит ко гробу. То была пещера, и
камень лежал на ней. Иисус говорит: отнимите камень. Сестра умершего Марфа
говорит ему: господи! уже смердит; ибо четыре дни, как он во гробе».

Она энергично ударила на слово: четыре.

«Иисус говорит ей: не сказал ли я тебе, что если будешь веровать,
увидишь славу божию? Итак, отняли камень от пещеры, где лежал умерший. Иисус
же возвел очи к небу и сказал: отче, благодарю тебя, что ты услышал меня. Я
и знал, что ты всегда услышишь меня; но сказал сие для народа, здесь
стоящего, чтобы поверили, что ты послал меня. Сказав сие, воззвал громким
голосом: Лазарь! иди вон. И вышел умерший,

(громко и восторженно прочла она, дрожа и холодея, как бы в очию сама
видела):

обвитый по рукам и ногам погребальными пеленами; и лицо его обвязано
было платком. Иисус говорит им: развяжите его; пусть идет.

Тогда многие из иудеев, пришедших к Марии и видевших, что сотворил
Иисус, уверовали в него».

Далее она не читала и не могла читать, закрыла книжку и быстро встала
со стула.

— Все об воскресении Лазаря, — отрывисто и сурово прошептала она и
стала неподвижно, отвернувшись в сторону, не смея и как бы стыдясь поднять
на него глаза. Лихорадочная дрожь ее еще продолжалась. Огарок уже давно
погасал в кривом подсвечнике, тускло освещая в этой нищенской комнате убийцу
и блудницу, странно сошедшихся за чтением вечной книги. Прошло минут пять
или более.

— Я о деле пришел говорить, — громко и нахмурившись проговорил вдруг
Раскольников, встал и подошел к Соне. Та молча подняла на него глаза. Взгляд
его был особенно суров, и какая-то дикая решимость выражалась в нем.

— Я сегодня родных бросил, — сказал он, — мать и сестру. Я не пойду к
ним теперь. Я там все разорвал.

— Зачем? — как ошеломленная спросила Соня. Давешняя встреча с его
матерью и сестрой оставила в ней необыкновенное впечатление, хотя и самой ей
неясное. Известие о разрыве выслушала она почти с ужасом.

— У меня теперь одна ты, — прибавил он. — Пойдем вместе… Я пришел к
тебе. Мы вместе прокляты, вместе и пойдем!

Глаза его сверкали. «Как полоумный!» — подумала в свою очередь Соня.

— Куда идти? — в страхе спросила она и невольно отступила назад.

— Почему ж я знаю? Знаю только, что по одной дороге, наверно знаю, — и
только. Одна цель!

Она смотрела на него, и ничего не понимала. Она понимала только, что он
ужасно, бесконечно несчастен.

— Никто ничего не поймет из них, если ты будешь говорить им, -
продолжал он, — а я понял. Ты мне нужна, потому я к тебе и пришел.

— Не понимаю… — прошептала Соня.

— Потом поймешь. Разве ты не то же сделала? Ты тоже переступила…
смогла переступить. Ты на себя руки наложила, ты загубила жизнь… свою (это
все равно!). Ты могла бы жить духом и разумом, а кончишь на Сенной… Но ты
выдержать не можешь, и если останешься одна, сойдешь с ума, как и я. Ты уж и
теперь как помешанная; стало быть, нам вместе идти, по одной дороге! Пойдем!

— Зачем? Зачем вы это! — проговорила Соня, странно и мятежно
взволнованная его словами.

— Зачем? Потому что так нельзя оставаться — вот зачем! Надо же,
наконец, рассудить серьезно и прямо, а не подетски плакать и кричать, что
бог не допустит! Ну что будет, если в самом деле тебя завтра в больницу свезут? Та не в уме и чахоточная, умрет скоро, а дети? Разве
Полечка не погибнет? Неужели не видала ты здесь детей, по углам, которых
матери милостыню высылают просить? Я узнавал, где живут эти матери и в какой
обстановке. Там детям нельзя оставаться детьми. Там семилетний развратен и
вор. А ведь дети — образ Христов: «Сих есть царствие божие». Он велел их
чтить и любить, они будущее человечество…

— Что же, что же делать? — истерически плача и ломая руки, повторяла
Соня.

— Что делать? Сломать, что надо, раз навсегда, да и только: и страдание
взять на себя! Что? Не понимаешь? После поймешь… Свободу и власть, а
главное власть! Над всею дрожащею тварью и над всем муравейником!.. Вот
цель! Помни это! Это мое тебе напутствие! Может, я с тобой в последний раз
говорю. Если не приду завтра, услышишь про все сама, и тогда припомни эти
теперешние слова. И когда-нибудь, потом, через годы, с жизнию, может, и
поймешь, что они значили. Если же приду завтра, то скажу тебе, кто убил
Лизавету. Прощай!

Соня вся вздрогнула от испуга.

— Да разве вы знаете, кто убил? — спросила она, леденея от ужаса и дико
смотря на него.

— Знаю и скажу… Тебе, одной тебе! Я тебя выбрал. Я не прощения приду
просить к тебе, я просто скажу. Я тебя давно выбрал, чтоб это сказать тебе,
еще тогда, когда отец про тебя говорил и когда Лизавета была жива, я это
подумал. Прощай. Руки не давай. Завтра!

Он вышел. Соня смотрела на него как на помешанного; но она и сама была
как безумная и чувствовала это. Голова у ней кружилась. «Господи! как он
знает, кто убил Лизавету? Что значили эти слова? Страшно это!» Но в то же
время мысль не приходила ей в голову. Никак! Никак!.. «О, он должен быть
ужасно несчастен!.. Он бросил мать и сестру. Зачем? Что было? И что у него в
намерениях? Чт`о это он ей говорил? Он ей поцеловал ногу и говорил…
говорил (да, он ясно это сказал), что без нее уже жить не может… О
господи!»

В лихорадке и в бреду провела всю ночь Соня. Она вскакивала иногда,
плакала, руки ломала, то забывалась опять лихорадочным сном, и ей снились
Полечка, Катерина Ивановна, Лизавета, чтение Евангелия и он… он, с его
бледным лицом, с горящими глазами… Он целует ей ноги, плачет… О господи!

За дверью справа, за тою самою дверью, которая отделяла квартиру Сони
от квартиры Гертруды Карловны Ресслих, была комната промежуточная, давно уже
пустая, принадлежавшая к квартире госпожи Ресслих и отдававшаяся от нее
внаем, о чем и выставлены были ярлычки на воротах и наклеены бумажечки на
стеклах окон, выходивших на канаву. Соня издавна привыкла считать эту
комнату необитаемою. А между тем, все это время, у двери в пустой комнате
простоял господин Свидригайлов и, притаившись, подслушивал. Когда
Раскольников вышел, он постоял, подумал, сходил на цыпочках в свою комнату,
смежную с пустою комнатой, достал стул и неслышно принес его к самым дверям, ведущим в комнату Сони. Разговор показался ему занимательным
и знаменательным, и очень, очень понравился, — до того понравился, что он и
стул перенес, чтобы на будущее время, хоть завтра например, не подвергаться
опять неприятности простоять целый час на ногах, а устроиться покомфортнее,
чтоб уж во всех отношениях получить полное удовольствие.

  

Когда на другое утро, ровно в одиннадцать часов, Раскольников вошел в
дом -й части, в отделение пристава следственных дел, и попросил доложить о
себе Порфирию Петровичу, то он даже удивился тому, как долго не принимали
его: прошло, по крайней мере, десять минут, пока его позвали. А по его
расчету, должны бы были, кажется, так сразу на него и наброситься. Между тем
он стоял в приемной, а мимо него ходили и проходили люди, которым,
по-видимому, никакого до него не было дела. В следующей комнате, похожей на
канцелярию, сидело и писало несколько писцов, и очевидно было, что никто из
них даже понятия не имел: кто и что такое Раскольников? Беспокойным и
подозрительным взглядом следил он кругом себя, высматривая: нет ли около
него хоть какого-нибудь конвойного, какого-нибудь таинственного взгляда,
назначенного его стеречь, чтоб он куда не ушел? Но ничего подобного не было:
он видел только одни канцелярские, мелкоозабоченные лица, потом еще каких-то
людей, и никому-то не было до него никакой надобности: хоть иди он сейчас же
на все четыре стороны. Все тверже и тверже укреплялась в нем мысль, что если
бы действительно этот загадочный вчерашний человек, этот призрак, явившийся
из-под земли, все знал и все видел, — так разве дали бы ему, Раскольникову,
так стоять теперь и спокойно ждать? И разве ждали бы его здесь до
одиннадцати часов, пока ему самому заблагорассудилось пожаловать? Выходило,
что или тот человек еще ничего не донес, или… или просто он ничего тоже не
знает и сам, своими глазами ничего не видал (да и как он мог видеть?), а
стало быть, все это, вчерашнее, случившееся с ним, Раскольниковым,
опять-таки было призрак, преувеличенный раздраженным и больным воображением
его. Эта догадка, еще даже вчера, во время самых сильных тревог и отчаяния,
начала укрепляться в нем. Передумав все это теперь и готовясь к новому бою,
он почувствовал вдруг, что дрожит, — и даже негодование закипело в нем при
мысли, что он дрожит от страха перед ненавистным Порфирием Петровичем. Всего
ужаснее было для него встретиться с этим человеком опять: он ненавидел его
без меры, бесконечно, и даже боялся своею ненавистью как-нибудь обнаружить
себя. И так сильно было его негодование, что тотчас же прекратило дрожь; он
приготовился войти с холодным и дерзким видом и дал себе слово как можно
больше молчать, вглядываться и вслушиваться и, хоть на этот раз по крайней
мере, во что бы то ни стало, победить болезненно раздраженную натуру свою. В
это самое время его позвали к Порфирию Петровичу.

Оказалось, что в эту минуту Порфирий Петрович был у себя в кабинете
один. Кабинет его была комната ни большая, ни маленькая; стояли в ней:
большой письменный стол перед диваном, обитым клеенкой, бюро, шкаф в углу и
несколько стульев — все казенной мебели, из желтого отполированного дерева.
В углу, в задней стене или, лучше сказать, в перегородке была запертая
дверь: там далее, за перегородкой, должны были, стало быть, находиться еще
какие-то комнаты. При входе Раскольникова Порфирий Петрович тотчас же
притворил дверь, в которую тот вошел, и они остались наедине. Он встретил
своего гостя, по-видимому, с самым веселым и приветливым видом, и только уже
несколько минут спустя Раскольников, по некоторым признакам, заметил в нем
как бы замешательство, — точно его вдруг сбили с толку или застали на
чем-нибудь очень уединенном и скрытном.

— А, почтеннейший! Вот и вы… в наших краях… — начал Порфирий,
протянув ему обе руки. — Ну, садитесь-ка, батюшка! Али вы, может, не любите,
чтобы вас называли почтеннейшим и… батюшкой, — этак tout court? . За
фамильярность, пожалуйста, не сочтите… Вот сюда-с, на диванчик.

  

Раскольников сел, не сводя с него глаз.

«В наших краях», извинения в фамильярности, французское словцо «tout
court» и проч., и проч., — все это были признаки характерные. «Он, однако ж,
мне обе руки-то протянул, а ни одной ведь не дал, отнял вовремя», -
мелькнуло в нем подозрительно. Оба следили друг за другом, но только что
взгляды их встречались, оба, с быстротою молнии, отводили их один от
другого.

— Я вам принес эту бумажку… об часах-то… вот-с. Так ли написано или
опять переписывать?

— Что? Бумажка? Так, так… не беспокойтесь, так точно-с, — проговорил,
как бы спеша куда-то, Порфирий Петрович и, уже проговорив это, взял бумагу и
просмотрел ее. — Да, точно так-с. Больше ничего и не надо, — проговорил он
тою же скороговоркой и положил бумагу на стол. Потом, через минуту, уже
говоря о другом, взял ее опять со стола и переложил к себе на бюро.

— Вы, кажется, говорили вчера, что желали бы спросить меня…
форменно… о моем знакомстве с этой… убитой? — начал было опять
Раскольников, — «ну зачем я вставил кажется? — промелькнуло в нем как
молния. — Ну зачем я так беспокоюсь о том, что вставил это кажется?» -
мелькнула в нем тотчас же другая мысль, как молния.

И он вдруг ощутил, что мнительность его, от одного соприкосновения с
Порфирием, от двух только слов, от двух только взглядов, уже разрослась в
одно мгновение в чудовищные размеры… и что это страшно опасно: нервы
раздражаются, волнение увеличивается. «Беда! Беда!.. Опять проговорюсь».

— Да-да-да! Не беспокойтесь! Время терпит, время терпит-с, — бормотал
Порфирий Петрович, похаживая взад и вперед около стола, но как-то без всякой
цели, как бы кидаясь то к окну, то к бюро, то опять к столу, то избегая
подозрительного взгляда Раскольникова, то вдруг сам останавливаясь на месте
и глядя на него прямо в упор. Чрезвычайно странною казалась при этом его
маленькая, толстенькая и круглая фигурка, как будто мячик, катавшийся в
разные стороны и тотчас отскакивавший от всех стен и углов.

— Успеем-с, успеем-с!.. А вы курите? Есть у вас? Вот-с,
папиросочка-с… — продолжал он, подавая гостю папироску. — Знаете, я
принимаю вас здесь, а ведь квартира-то моя вот тут же, за перегородкой…
казенная-с, а я теперь на вольной, на время. Поправочки надо было здесь
кой-какие устроить. Теперь почти готово… казенная квартира, знаете, это
славная вещь, — а? Как вы думаете?

— Да, славная вещь, — ответил Раскольников, почти с насмешкой смотря на
него.

— Славная вещь, славная вещь… — повторял Порфирий Петрович, как будто
задумавшись вдруг о чем-то совсем другом, — да! славная вещь! — чуть не
вскрикнул он под конец, вдруг вскинув глаза на Раскольникова и
останавливаясь в двух шагах от него. Это многократное глупенькое повторение,
что казенная квартира славная вещь, слишком, по пошлости своей,
противоречило с серьезным, мыслящим и загадочным взглядом, который он
устремил теперь на своего гостя.

Но это еще более подкипятило злобу Раскольникова, и он уже никак не мог
удержаться от насмешливого и довольно неосторожного вызова.

— А знаете что, — спросил он вдруг, почти дерзко смотря на него и как
бы ощущая от своей дерзости наслаждение, — ведь это существует, кажется,
такое юридическое правило, такой прием юридический — для всех возможных
следователей — сперва начать издалека, с пустячков, или даже с серьезного,
но только совсем постороннего, чтобы, так сказать, ободрить или, лучше
сказать, развлечь допрашиваемого, усыпить его осторожность и потом вдруг,
неожиданнейшим образом огорошить его в самое темя каким-нибудь самым роковым
и опасным вопросом; так ли? Об этом, кажется, во всех правилах и
наставлениях до сих пор свято упоминается?

— Так, так… что ж, вы думаете, это я вас казенной-то квартирой
того… а? — И, сказав это, Порфирий Петрович прищурился, подмигнул; что-то
веселое и хитрое пробежало по лицу его, морщинки на его лбу разгладились,
глазки сузились, черты лица растянулись, и он вдруг залился нервным,
продолжительным смехом, волнуясь и колыхаясь всем телом и прямо смотря в
глаза Раскольникову. Тот засмеялся было сам, несколько принудив себя; но
когда Порфирий, увидя, что и он тоже смеется, закатился уже таким смехом,
что почти побагровел, то отвращение Раскольникова вдруг перешло всю
осторожность: он перестал смеяться, нахмурился и долго и ненавистно смотрел
на Порфирия, не спуская с него глаз, во все время его длинного и как бы с
намерением непрекращающегося смеха. Неосторожность была, впрочем, явная с
обеих сторон: выходило, что Порфирий Петрович как будто смеется в глаза над
своим гостем, принимающим этот смех с ненавистью, и очень мало конфузится от
этого обстоятельства. Последнее было очень знаменательно для Раскольникова:
он понял, что, верно, Порфирий Петрович и давеча совсем не конфузился, а,
напротив, сам он, Раскольников, попался, пожалуй, в капкан; что тут явно
существует что-то, чего он не знает, какая-то цель; что, может, все уже
подготовлено и сейчас, сию минуту обнаружится и обрушится…

Он тотчас же пошел прямо к делу, встал с места и взял фуражку.

— Порфирий Петрович, — начал он решительно, но с довольно сильною
раздражительностию, — вы вчера изъявили желание, чтоб я пришел для каких-то
допросов. (Он особенно упер на слово: допросов. Я пришел, и если вам надо
что, так спрашивайте, не то, позвольте уж мне удалиться. Мне некогда, у меня
дело… Мне надо быть на похоронах того самого раздавленного лошадьми
чиновника, про которого вы… тоже знаете… — прибавил он, тотчас же
рассердившись за это прибавление, а потому тотчас же еще более
раздражившись, — мне это все надоело-с, слышите ли, и давно уже… я отчасти
от этого и болен был… одним словом, — почти вскрикнул он, почувствовав,
что фраза о болезни еще более некстати, — одним словом: извольте или
спрашивать меня, или отпустить, сейчас же… а если спрашивать, то не иначе
как по форме-с! Иначе не дозволю; а потому, покамест прощайте, так как нам
вдвоем теперь нечего делать.

— Господи! Да что вы это! Да об чем вас спрашивать, — закудахтал вдруг
Порфирий Петрович, тотчас же изменяя и тон, и вид и мигом перестав смеяться,
— да не беспокойтесь, пожалуйста, — хлопотал он, то опять бросаясь во все
стороны, то вдруг принимаясь усаживать Раскольникова, — время терпит, время
терпит-с, и все это одни пустяки-с! Я, напротив, так рад, что вы наконец-то
к нам прибыли… Я как гостя вас принимаю. А за этот смех проклятый вы,
батюшка Родион Романович, меня извините. Родион Романович? Ведь так,
кажется, вас по батюшке-то?.. Нервный человек-с, рассмешили вы меня очень
остротою вашего замечания; иной раз, право, затрясусь, как гуммиластик, да
этак на полчаса… Смешлив-с. По комплекции моей даже паралича боюсь. Да
садитесь же, что вы?.. Пожалуйста, батюшка, а то подумаю, что вы
рассердились…

Раскольников молчал, слушал и наблюдал, все еще гневно нахмурившись.
Он, впрочем, сел, но не выпуская из рук фуражки.

— Я вам одну вещь, батюшка Родион Романович, скажу про себя, так
сказать в объяснение характеристики, — продолжал, суетясь по комнате,
Порфирий Петрович и по-прежнему как бы избегая встретиться глазами с своим
гостем. — Я, знаете, человек холостой, этак несветский и неизвестный, и к
тому же законченный человек, закоченелый человек-с, в семя пошел и… и… и
заметили ль вы, Родион Романович, что у нас, то есть у нас в России-с, и
всего более в наших петербургских кружках, если два умные человека, не
слишком еще между собою знакомые, но, так сказать, взаимно друг друга
уважающие, вот как мы теперь с вами-с, сойдутся вместе, то целых полчаса
никак не могут найти темы для разговора, — коченеют друг перед другом, сидят
и взаимно конфузятся. У всех есть тема для разговора, у дам, например… у
светских, например, людей высшего тона, всегда есть разговорная тема, c’est de rigueur,
а среднего рода люди, как мы, — все конфузливы и неразговорчивы… мыслящие
то есть. Отчего это, батюшка, происходит-с? Интересов общественных, что ли,
нет-с, али честны уж мы очень и друг друга обманывать не желаем, не знаю-с.
А? Как вы думаете? Да фуражечку-то отложите-с, точно уйти сейчас
собираетесь, право, неловко смотреть… Я, напротив, так рад-с…

Раскольников положил фуражку, продолжая молчать и серьезно, нахмуренно
вслушиваться в пустую и сбивчивую болтовню Порфирия. «Да что он в самом
деле, что ли, хочет внимание мое развлечь глупою своею болтовней?»

— Кофеем вас не прошу-с, не место; но минуток пять времени почему не
посидеть с приятелем, для развлечения, — не умолкая сыпал Порфирий, — и
знаете-с, все эти служебные обязанности… да вы, батюшка, не обижайтесь,
что я вот все хожу-с, взад да вперед; извините, батюшка, обидеть вас уж
очень боюсь, а моцион так мне просто необходим-с. Все сижу и уж так рад
походить минут пять… геморрой-с… все гимнастикой собираюсь лечиться;
там, говорят, статские, действительные статские и даже тайные советники
охотно через веревочку прыгают-с; вон оно как, наука-то, в нашем веке-с…
так-с… А насчет этих здешних обязанностей, допросов и всей этой
формалистики… вот вы, батюшка, сейчас упомянуть изволили сами о
допросах-с… так, знаете, действительно, батюшка Родион Романович, эти
допросы иной раз самого допросчика больше, чем допрашиваемого, с толку
сбивают… Об этом вы, батюшка, с совершенною справедливостью и остроумием
сейчас заметить изволили. (Раскольников не замечал ничего подобного.)
Запутаешься-с! Право, запутаешься! И все-то одно и то же, все-то одно и то
же, как барабан! Вон реформа идет, и мы хоть в названии-то будем
переименованы, хе-хе-хе! А уж про приемы-то наши юридические — как остроумно
изволили выразиться — так уж совершенно вполне с вами согласен-с. Ну кто же,
скажите, из всех подсудимых, даже из самого посконного мужичья, не знает,
что его, например, сначала начнут посторонними вопросами усыплять (по
счастливому выражению вашему), а потом вдруг и огорошат в самое темя,
обухом-то-с, хе! хе! хе! в самое темя, по счастливому уподоблению вашему,
хе! хе! так вы это в самом деле подумали, что я квартирой-то вас хотел…
хе! хе! Иронический же вы человек. Ну, не буду! Ах да, кстати, одно словцо
другое зовет, одна мысль другую вызывает, — вот вы о форме тоже давеча
изволили упомянуть, насчет, знаете, допросика-то-с… Да что ж по форме!
Форма, знаете во многих случаях, вздор-с. Иной раз только по-дружески
поговоришь, ан и выгоднее. Форма никогда не уйдет, в этом позвольте мне вас
успокоить-с; да и что такое в сущности форма, я вас спрошу? Формой нельзя на
всяком шагу стеснять следователя. Дело следователя ведь это, так сказать,
свободное художество, в своем роде-с или вроде того… хехе-хе!..

Порфирий Петрович перевел на минутку дух. Он так и сыпал, не уставая,
то бессмысленно пустые фразы, то вдруг пропускал какие-то загадочные
словечки и тотчас же опять сбивался на бессмыслицу. По комнате он уже почти
бегал, все быстрей и быстрей передвигая свои жирные ножки, все смотря в
землю, засунув правую руку за спину, а левою беспрерывно помахивая и
выделывая разные жесты, каждый раз удивительно не подходившие к его словам.
Раскольников вдруг заметил, что, бегая по комнате, он раза два точно как
будто останавливался подле дверей, на одно мгновение, и как будто
прислушивался… «Ждет он, что ли, чего-нибудь?»

— А это вы, действительно, совершенно правы-с, — опять подхватил
Порфирий, весело, с необыкновенным простодушием смотря на Раскольникова
(отчего тот так и вздрогнул и мигом приготовился), — действительно, правы-с,
что над формами-то юридическими с таким остроумием изволили посмеяться,
хе-хе! Уж эти (некоторые, конечно) глубокомысленно-психологические приемы-то
наши крайне смешны-с, да, пожалуй, и бесполезны-с, в случае если формой-то
очень стеснены-с. Да-с… опять-таки я про форму: ну, признавай или, лучше
сказать, подозревай я кого-нибудь того, другого, третьего, так сказать, за
преступника-с, по какомунибудь дельцу, мне порученному… Вы ведь в юристы
готовитесь, Родион Романович?

— Да, готовился…

— Ну, так вот вам, так сказать, и примерчик на будущее, — то есть не
подумайте, чтоб я вас учить осмелился: эвона ведь вы какие статьи о
преступлениях печатаете! Нет-с, а так, в виде факта, примерчик осмелюсь
представить, — так вот считай я, например, того, другого, третьего за
преступника, ну зачем, спрошу, буду я его раньше срока беспокоить, хотя бы я
и улики против него имел-с? Иного я и обязан, например, заарестовать
поскорее, а другой ведь не такого характера, право-с; так отчего ж бы и не
дать ему погулять по городу, хе-хе-с! Нет, вы, я вижу, не совсем понимаете,
так я вам пояснее изображу-с: посади я его, например, слишком рано, так ведь
этим я ему, пожалуй, нравственную, так сказать, опору придам, хе-хе! Вы
смеетесь? (Раскольников и не думал смеяться: он сидел стиснув губы, не
спуская своего воспаленного взгляда с глаз Порфирия Петровича.) А между тем
ведь это так-с, с иным субъектом особенно, потому люди многоразличны-с, и
над всем одна практика-с. Вы вот изволите теперича говорить: улики; да ведь
оно, положим, улики-с, да ведь улики-то, батюшка, о двух концах, большею-то
частию-с, а ведь я следователь, стало быть, слабый человек, каюсь: хотелось
бы следствие, так сказать, математически ясно представить, хотелось бы такую
уличку достать, чтоб на дважды два — четыре походило! На прямое и бесспорное
доказательство походило бы! А ведь засади его не вовремя — хотя бы я был и
уверен, что это он, — так ведь я, пожалуй, сам у себя средства отниму к
дальнейшему его обличению, а почему? А потому что я ему, так сказать,
определенное положение дам, так сказать, психологически его определю и
успокою, вот он и уйдет от меня в свою скорлупу: поймет наконец, что он
арестант. Говорят вон, в Севастополе, сейчас после Альмы, умные-то люди ух
как боялись, что вот-вот атакует неприятель открытою силой и сразу возьмет
Севастополь; а как увидели, что неприятель правильную осаду предпочел и
первую параллель открывает, так куды, говорят, обрадовались и успокоились
умные-то люди-с: по крайности на два месяца, значит, дело затянулось, потому
когда-то правильной-то осадой возьмут! Опять смеетесь, опять не верите? Оно,
конечно, правы и вы. Правы-с, правы-с! Это все частные случаи, согласен с
вами; представленный случай, действительно, частный-с! Но ведь вот что при
этом, добрейший Родион Романович, наблюдать следует: ведь общего-то
случая-с, того самого, на который все юридические формы и правила применены
и с которого они рассчитаны и в книжки записаны, вовсе не существует-с по
тому самому, что всякое дело, всякое, хоть, например, преступление, как
только оно случится в действительности, тотчас же и обращается в совершенно
частный случай-с; да иногда ведь в какой: так-таки ни на что прежнее не
похожий-с. Прекомические иногда случаи случаются в этом роде-с. Да оставь я
иного-то господина совсем одного: не бери я его и не беспокой, но чтоб знал
он каждый час и каждую минуту, или по крайней мере подозревал, что я все
знаю, всю подноготную, и денно и нощно слежу за ним, неусыпно его сторожу, и
будь он у меня сознательно под вечным подозрением и страхом, так ведь,
ей-богу, закружится, право-с, сам придет да, пожалуй, еще и наделает
чего-нибудь, что уже на дважды два походить будет, так сказать,
математический вид будет иметь, — оно и приятно-с. Это и с мужиком сиволапым
может произойти, а уж с нашим братом, современно умным человеком, да еще в
известную сторону развитым, и подавно! Потому, голубчик, что весьма важная
штука понять, в какую сторону развит человек. А нервы-то-с, нервы-то-с, вы
их-то так и забыли-с! Ведь все это ныне больное, да худое, да
раздраженное!.. А желчи-то, желчи в них во всех сколько! Да ведь это, я вам
скажу, при случае своего рода рудник-с! И какое мне в том беспокойство, что
он несвязанный ходит по городу! Да пусть, пусть его погуляет пока, пусть; я
ведь и без того знаю, что он моя жертвочка и никуда не убежит от меня! Да и
куда ему бежать, хе-хе! За границу, что ли? За границу поляк убежит, а не
он, тем паче, что я слежу, да и меры принял. В глубину отечества убежит, что
ли? Да ведь там мужики живут, настоящие, посконные, русские; этак ведь
современно-то развитый человек скорее острог предпочтет, чем с такими
иностранцами, как мужики наши, жить, хе-хе! Но это все вздор и наружное. Что
такое: убежит! Это форменное; а главное-то не то; не по этому одному он не
убежит от меня, что некуда убежать: он у меня психологически не убежит,
хе-хе! Каково выраженьице-то! Он по закону природы у меня не убежит, хотя бы
даже и было куда убежать. Видали бабочку перед свечкой? Ну, так вот он все
будет, все будет около меня, как около свечки, кружиться; свобода не мила
станет, станет задумываться, запутываться, сам себя кругом запутает, как в
сетях, затревожит себя насмерть!.. Мало того: сам мне какую-нибудь
математическую штучку, вроде дважды двух приготовит, — лишь дай я ему только
антракт подлиннее… И все будет, все будет около меня же круги давать, все
суживая да суживая радиус, и — хлоп! Прямо мне в рот и влетит, я его и
проглочу-с, а это уж очень приятно-с, хе-хе-хе! Вы не верите?

Раскольников не отвечал, он сидел бледный и неподвижный, все с тем же
напряжением всматриваясь в лицо Порфирия.

«Урок хорош! — думал он, холодея. — Это даже уж и не кошка с мышью, как
вчера было. И не силу же он свою мне бесполезно выказывает и…
подсказывает: он гораздо умнее для этого! Тут цель другая, какая же? Эй,
вздор, брат, пугаешь ты меня и хитришь! Нет у тебя доказательств, и не
существует вчерашний человек! А ты просто с толку сбить хочешь, раздражить
меня хочешь преждевременно, да в этом состоянии и прихлопнуть, только врешь,
оборвешься, оборвешься! Но зачем же, зачем же до такой степени мне
подсказывать?.. На больные, что ли, нервы мои рассчитываем?.. Нет, брат,
врешь, оборвешься, хотя ты что-то и приготовил… Ну, вот и посмотрим, что
такое ты там приготовил».

И он скрепился изо всех сил, приготовляясь к страшной и неведомой
катастрофе. По временам ему хотелось кинуться и тут же на месте задушить
Порфирия. Он, еще входя сюда, этой злобы боялся. Он чувствовал, что
пересохли его губы, сердце колотится, пена запеклась на губах. Но он
все-таки решился молчать и не промолвить слова до времени. Он понял, что это
самая лучшая тактика в его положении, потому что не только он не
проговорится, но, напротив, раздражит молчанием самого врага, и, пожалуй,
еще тот ему же проговорится. По крайней мере, он на это надеялся.

— Нет, вы, я вижу, не верите-с, думаете все, что я вам шуточки невинные
подвожу, — подхватил Порфирий, все более и более веселея и беспрерывно
хихикая от удовольствия и опять начиная кружить по комнате, — оно, конечно,
вы правы-с; у меня и фигура уж так самим богом устроена, что только
комические мысли в других возбуждает; буффон-с; но я вам вот что скажу, и
опять повторю-с, что вы, батюшка, Родион Романович, уж извините меня
старика, человек еще молодой-с, так сказать, первой молодости, а потому выше
всего ум человеческий цените, по примеру всей молодежи. Игривая острота ума
и отвлеченные доводы рассудка вас соблазняют-с. И это точь-в-точь, как
прежний австрийский гофкригсрат, например, насколько то есть я могу судить о
военных событиях: на бумаге-то они и Наполеона разбили и в полон взяли, и уж
как там, у себя в кабинете, все остроумнейшим образом рассчитали и подвели,
а смотришь, генерал-то Мак и сдается со всей своей армией, хе-хе-хе! Вижу,
вижу, батюшка, Родион Романович, смеетесь вы надо мною, что я, такой
статский человек, все из военной истории примерчики подбираю. Да что делать,
слабость, люблю военное дело, и уж как люблю я читать все эти военные
реляции… решительно я моей карьерой манкировал. Мне бы в военной
служить-с, право-с. Наполеоном-то, может быть, и не сделался бы, ну а
майором бы был-с, хе-хе-хе! Ну-с, так я вам теперь, родимый мой, всю
подробную правду скажу насчет того то есть частного случая-то:
действительность и натура, сударь вы мой, есть важная вещь, и ух как иногда
самый прозорливейший расчет подсекают! Эй, послушайте старика, серьезно
говорю, Родион Романович (говоря это, едва ли тридцатипятилетний Порфирий
Петрович действительно как будто вдруг весь состарился: даже голос его
изменился, и как-то весь он скрючился), — к тому же я человек
откровенный-с… Откровенный я человек или нет? Как по вашему? Уж кажется,
что вполне: этакие-то вещи вам задаром сообщаю, да еще награждения за это не
требую, хе-хе! Ну, так вот-с, продолжаю-с: остроумие, по-моему, великолепная
вещь-с; это, так сказать, краса природы и утешение жизни, и уж какие,
кажется, фокусы может оно задавать, так что где уж, кажется, иной раз
угадать какому-нибудь бедненькому следователю, который притом и сам своей
фантазией увлечен, как и всегда бывает, потому тоже ведь человек-с! Да
натура-то бедненького следователя выручает-с, вот беда! А об этом и не
подумает увлекающаяся остроумием молодежь, «шагающая через все препятствия»
(как вы остроумнейшим и хитрейшим образом изволили выразиться). Он-то,
положим, и солжет, то есть человек-то-с, частный-то случайс, incognito-то-с,
и солжет отлично, наихитрейшим манером; тут бы, кажется, и триумф, и
наслаждайся плодами своего остроумия, а он хлоп! да в самом-то интересном, в
самом скандалезнейшем месте и упадет в обморок. Оно, положим, болезнь,
духота тоже иной раз в комнатах бывает, да все-таки-с! Все-таки мысль подал!
Солгалто он бесподобно, а на натуру-то и не сумел рассчитать. Вон оно,
коварство-то где-с! Другой раз, увлекаясь игривостию своего остроумия,
начнет дурачить подозревающего его человека, побледнеет как бы нарочно, как
бы в игре, да слишком уж натурально побледнеет-то, слишком уж на правду
похоже, ан и опять подал мысль! Хоть и надует с первого раза, да за ночь-то
тот и надумается, коли сам малый не промах. Да ведь на каждом шагу
этак-то-с! Да чего: сам вперед начнет забегать, соваться начнет, куда и не
спрашивают, заговаривать начнет беспрерывно о том, о чем бы надо, напротив,
молчать, различные аллегории начнет подпускать, хе-хе! Сам придет и
спрашивать начнет: зачем-де меня долго не берут? хе-хе-хе! И это ведь с
самым остроумнейшим человеком может случиться, с психологом и литератором-с!
Зеркало натура, зеркало-с, самое прозрачное-с! Смотри в него и любуйся, вот
что-с! Да что это вы так побледнели, Родион Романович, не душно ли вам, не
растворить ли окошечко?

— О, не беспокойтесь, пожалуйста, — вскричал Раскольников и вдруг
захохотал, — пожалуйста, не беспокойтесь!

Порфирий остановился против него, подождал и вдруг сам захохотал, вслед
за ним. Раскольников встал с дивана, вдруг резко прекратив свой, совершенно
припадочный, смех.

— Порфирий Петрович! — проговорил он громко и отчетливо, хотя едва
стоял на дрожавших ногах, — я, наконец, вижу ясно, что вы положительно
подозреваете меня в убийстве этой старухи и ее сестры Лизаветы. С своей
стороны объявляю вам, что все это мне давно уже надоело. Если находите, что
имеете право меня законно преследовать, то преследуйте; арестовать, то
арестуйте. Но смеяться себе в глаза и мучить себя я не позволю.

Вдруг губы его задрожали, глаза загорелись бешенством, и сдержанный до
сих пор голос зазвучал.