# Преступление_и_наказание_cleaned - Part 13

— Так-с. Ну-с, так имейте в виду-с; а теперь благоволите принять, для
интересов вашей родственницы, на первый случай, посильную сумму от меня
лично. Весьма и весьма желаю, чтоб имя мое при сем не было упомянуто. Вот-с… имея, так сказать, сам заботы, более не в состоянии…

И Петр Петрович протянул Соне десятирублевый кредитный билет, тщательно
развернув. Соня взяла, вспыхнула, вскочила, что-то пробормотала и поскорей
стала откланиваться. Петр Петрович торжественно проводил ее до дверей. Она
выскочила наконец из комнаты, вся взволнованная и измученная, и воротилась к
Катерине Ивановне в чрезвычайном смущении.

Во все время этой сцены Андрей Семенович то стоял у окна, то ходил по
комнате, не желая прерывать разговора; когда же Соня ушла, он вдруг подошел
к Петру Петровичу и торжественно протянул ему руку:

— Я все слышал и все видел, — сказал он, особенно упирая на последнее
слово. — Это благородно, то есть я хотел сказать, гуманно! Вы желали
избегнуть благодарности, я видел! И хотя, признаюсь вам, я не могу
сочувствовать, по принципу, частной благотворительности, потому что она не
только не искореняет зла радикально, но даже питает его еще более, тем не
менее не могу не признаться, что смотрел на ваш поступок с удовольствием, -
да, да, мне это нравится.

— Э, все это вздор! — бормотал Петр Петрович, несколько в волнении и
как-то приглядываясь к Лебезятникову.

— Нет, не вздор! Человек, оскорбленный и раздосадованный, как вы,
вчерашним случаем и в то же время способный думать о несчастии других, -
такой человек-с… хотя поступками своими он делает социальную ошибку, — тем
не менее… достоин уважения! Я даже не ожидал от вас, Петр Петрович, тем
более что по вашим понятиям, о! как еще мешают вам ваши понятия! Как
волнует, например, вас эта вчерашняя неудача, — восклицал добренький Андрей
Семенович, опять почувствовав усиленное расположение к Петру Петровичу, — и
к чему, к чему вам непременно этот брак, этот законный брак, благороднейший,
любезнейший Петр Петрович? К чему вам непременно эта законность в браке? Ну,
если хотите, так бейте меня, а я рад, рад, что он не удался, что вы
свободны, что вы не совсем еще погибли для человечества, рад… Видите ли: я
высказался!

— К тому-с, что в вашем гражданском браке я не хочу рогов носить и
чужих детей разводить, вот к чему-с мне законный брак надобен, — чтобы
что-нибудь ответить, сказал Лужин. Он был чем-то особенно занят и задумчив.

— Детей? Вы коснулись детей? — вздрогнул Андрей Семенович, как боевой
конь, заслышавший военную трубу, — дети — вопрос социальный и вопрос первой
важности, я согласен; но вопрос о детях разрешится иначе. Некоторые даже
совершенно отрицают детей, как всякий намек на семью. Мы поговорим о детях
после, а теперь займемся рогами! Признаюсь вам, это мой слабый пункт. Это
скверное, гусарское, пушкинское выражение даже немыслимо в будущем
лексиконе. Да и что такое рога? О, какое заблуждение! Какие рога? Зачем
рога? Какой вздор! Напротив, в гражданском-то браке их и не будет! Рога -
это только естественное следствие всякого законного брака, так сказать,
поправка его, протест, так что в этом смысле они даже нисколько не
унизительны… И если я когда-нибудь, — предположив нелепость, — буду в
законном браке, то я даже рад буду вашим растреклятым рогам; я тогда скажу
жене моей: «Друг мой, до сих пор я только любил тебя, теперь же я тебя
уважаю, потому что ты сумела протестовать!» Вы смеетесь? Это потому, что вы
не в силах оторваться от предрассудков! Черт возьми, я ведь понимаю, в чем
именно неприятность, когда надуют в законном; но ведь это только подлое
следствие подлого факта, где унижены и тот и другой. Когда же рога ставятся
открыто, как в гражданском браке, тогда уже их не существует, они немыслимы
и теряют даже название рогов. Напротив, жена ваша докажет вам только, как
она же уважает вас, считая вас неспособным воспротивиться ее счастию и
настолько развитым, чтобы не мстить ей за нового мужа. Черт возьми, я иногда
мечтаю, что если бы меня выдали замуж, тьфу! если б я женился (по
гражданскому ли, по законному ли, все равно), я бы, кажется, сам привел к
жене любовника, если б она долго его не заводила. «Друг мой, — сказал бы я
ей, — я тебя люблю, но еще сверх того желаю, чтобы ты меня уважала, — вот!»
Так ли, так ли я говорю?..

Петр Петрович хихикал слушая, но без особого увлечения. Он даже мало и
слушал. Он действительно что-то обдумывал другое, и даже Лебезятников
наконец это заметил. Петр Петрович был даже в волнении, потирал руки,
задумывался. Все это Андрей Семенович после сообразил и припомнил…

  

Трудно было бы в точности обозначить причины, вследствие которых в
расстроенной голове Катерины Ивановны зародилась идея этих бестолковых
поминок. Действительно, на них ухлопаны были чуть ли не десять рублей из
двадцати с лишком, полученных от Раскольникова собственно на похороны
Мармеладова. Может быть, Катерина Ивановна считала себя обязанною перед
покойником почтить его память «как следует», чтобы знали все жильцы и Амалия
Ивановна в особенности, что он был «не только их совсем не хуже, а, может
быть, еще и гораздо получше-с» и что никто из них не имеет права перед ним
«свой нос задирать». Может быть, тут всего более имела влияния та особенная
гордость бедных, вследствие которой, при некоторых общественных обрядах,
обязательных в нашем быту для всех и каждого, многие бедняки таращатся из
последних сил и тратят последние сбереженные копейки, чтобы только быть «не
хуже других» и чтобы «не осудили» их как-нибудь те другие. Весьма вероятно и
то, что Катерине Ивановне захотелось, именно при этом случае, именно в ту
минуту, когда она, казалось бы, всеми на свете оставлена, показать всем этим
«ничтожным и скверным жильцам», что она не только «умеет жить и умеет
принять», но что совсем даже не для такой доли и была воспитана, а воспитана
была в «благородном, можно даже сказать, в аристократическом полковничьем
доме», и уж вовсе не для того готовилась, чтобы самой мести пол и мыть по
ночам детские тряпки. Эти пароксизмы гордости и тщеславия посещают иногда
самых бедных и забитых людей и, по временам, обращаются у них в
раздражительную, неудержимую потребность. А Катерина Ивановна была сверх
того и не из забитых: ее можно было совсем убить обстоятельствами, но забить
ее нравственно, то есть запугать и подчинить себе ее волю, нельзя было.
Сверх того, Сонечка весьма основательно про нее говорила, что у ней ум
мешается. Положительно и окончательно этого еще, правда, нельзя было
сказать, но действительно в последнее время, во весь последний год, ее
бедная голова слишком измучилась, чтобы хоть отчасти не повредиться. Сильное
развитие чахотки, как говорят медики, тоже способствует помешательству
умственных способностей.

Вин во множественном числе и многоразличных сортов не было, мадеры
тоже: это было преувеличено, но вино было. Были водка, ром и лиссабонское,
все сквернейшего качества, но всего в достаточном количестве. Из яств, кроме
кутьи, было три-четыре блюда (между прочим, и блины), все с кухни Амалии
Ивановны, да сверх того ставились разом два самовара для предполагавшихся
после обеда чаю и пуншу. Закупками распорядилась сама Катерина Ивановна, с
помощию одного жильца, какого-то жалкого полячка, бог знает для чего
проживавшего у госпожи Липпевехзель, который тотчас же прикомандировался на
посылки к Катерине Ивановне и бегал весь вчерашний день и все это утро сломя
голову и высунув язык, кажется особенно стараясь, чтобы заметно было это
последнее обстоятельство. За каждыми пустяками он поминутно прибегал к самой
Катерине Ивановне, бегал даже отыскивать ее в Гостиный двор, называл ее
беспрестанно: «пани хорунжина», и надоел ей, наконец, как редька, хотя
сначала она и говорила, что без этого «услужливого и великодушного» человека
она бы совсем пропала. В свойстве характера Катерины Ивановны было поскорее
нарядить первого встречного и поперечного в самые лучшие и яркие краски,
захвалить его так, что иному становилось даже совестно, придумать в его
хвалу разные обстоятельства, которые совсем и не существовали, совершенно
искренно и чистосердечно поверить самой в их действительность и потом вдруг,
разом, разочароваться, оборвать, оплевать и выгнать в толчки человека,
которому она, только еще несколько часов назад, буквально поклонялась. От
природы была она характера смешливого, веселого и миролюбивого, но от
беспрерывных несчастий и неудач она до того яростно стала желать и
требовать, чтобы все жили в мире и радости и не смели жить иначе, что самый
легкий диссонанс в жизни, самая малейшая неудача стали приводить ее тотчас
же чуть не в исступление, и она в один миг, после самых ярких надежд и
фантазий, начинала клясть судьбу, рвать и метать все, что ни попадало под
руку, и колотиться головой об стену. Амалия Ивановна тоже вдруг приобрела
почему-то необыкновенное значение и необыкновенное уважение от Катерины
Ивановны, единственно потому, может быть, что затеялись эти поминки и что
Амалия Ивановна всем сердцем решилась участвовать во всех хлопотах: она
взялась накрыть стол, доставить белье, посуду и проч. и приготовить на своей
кухне кушанье. Ее уполномочила во всем и оставила по себе Катерина Ивановна,
сама отправляясь на кладбище. Действительно, все было приготовлено на славу:
стол был накрыт даже довольно чисто, посуда, вилки, ножи, рюмки, стаканы,
чашки — все это, конечно, было сборное, разнофасонное и разнокалиберное, от
разных жильцов, но все было к известному часу на своем месте, и Амалия
Ивановна, чувствуя, что отлично исполнила дело, встретила возвратившихся
даже с некоторою гордостию, вся разодетая, в чепце с новыми траурными
лентами и в черном платье. Эта гордость, хотя и заслуженная, не понравилась
почему-то Катерине Ивановне: «в самом деле, точно без Амалии Ивановны и
стола бы не сумели накрыть!» Не понравился ей тоже и чепец с новыми лентами:
«уж не гордится ли, чего доброго, эта глупая немка тем, что она хозяйка и из
милости согласилась помочь бедным жильцам? Из милости! Прошу покорно! У
папеньки Катерины Ивановны, который был полковник и чуть-чуть не губернатор,
стол накрывался иной раз на сорок персон, так что какую-нибудь Амалию
Ивановну, или лучше сказать Людвиговну, туда и на кухню бы не пустили…»
Впрочем, Катерина Ивановна положила до времени не высказывать своих чувств,
хотя и решила в своем сердце, что Амалию Ивановну непременно надо будет
сегодня же осадить и напомнить ей ее настоящее место, а то она бог знает что
об себе замечтает, покамест же обошлась с ней только холодно. Другая
неприятность тоже отчасти способствовала раздражению Катерины Ивановны: на
похоронах из жильцов, званых на похороны, кроме полячка́, который успел-таки
забежать и на кладбище, никто почти не был; к поминкам же, то есть к
закуске, явились из них все самые незначительные и бедные, многие из них не
в своем даже виде, так, дрянь какая-то. Которые же из постарше и посолиднее,
те все, как нарочно, будто сговорившись, манкировали. Петр Петрович Лужин,
например, самый, можно сказать, солиднейший из всех жильцов, не явился, а
между тем еще вчера же вечером Катерина Ивановна уже успела наговорить всем
на свете, то есть Амалии Ивановне, Полечке, Соне и полячку́, что это
благороднейший, великодушнейший человек, с огромнейшими связями и с
состоянием, бывший друг ее первого мужа, принятый в доме ее отца и который
обещал употребить все средства, чтобы выхлопотать ей значительный пенсион.
Заметим здесь, что если Катерина Ивановна и хвалилась чьими-нибудь связями и
состоянием, то это без всякого интереса, безо всякого личного расчета,
совершенно бескорыстно, так сказать, от полноты сердца, из одного только
удовольствия восхвалить и придать еще более цены хвалимому. За Лужиным, и,
вероятно, «беря с него пример», не явился и «этот скверный мерзавец
Лебезятников». «Уж этот-то что об себе думает? Его только из милости
пригласили, и то потому, что он с Петром Петровичем в одной комнате стоит и
знакомый его, так неловко было не пригласить». Не явилась тоже и одна тонная
дама с своею «перезрелою девой», дочерью, которые хотя и проживали всего
только недели с две в нумерах у Амалии Ивановны, но несколько уж раз
жаловались на шум и крик, подымавшийся из комнаты Мармеладовых, особенно
когда покойник возвращался пьяный домой, о чем, конечно, стало уже известно
Катерине Ивановне через Амалию же Ивановну, когда та, бранясь с Катериной
Ивановной и грозясь прогнать всю семью, кричала во все горло, что они
беспокоят «благородных жильцов, которых ноги не сто́ят». Катерина Ивановна
нарочно положила теперь пригласить эту даму и ее дочь, которых «ноги она
будто бы не стоила», тем более что до сих пор, при случайных встречах, то
высокомерно отвертывалась, — так вот чтобы знала же она, что здесь
«благороднее мыслят и чувствуют, и приглашают, не помня зла», и чтобы видели
они, что Катерина Ивановна и не в такой доле привыкла жить. Об этом
непременно предполагалось им объяснить за столом, равно как и о
губернаторстве покойного папеньки, а вместе с тем косвенно заметить, что
нечего было при встречах отворачиваться и что это было чрезвычайно глупо. Не
пришел тоже и толстый подполковник (в сущности, отставной штабс-капитан), но
оказалось, что он «без задних ног» еще со вчерашнего утра. Одним словом,
явились только: полячок, потом один плюгавенький канцелярист без речей, в
засаленном фраке, в угрях и с противным запахом; потом еще один глухой и
почти совсем слепой старичок, когда-то служивший в каком-то почтамте и
которого кто-то, с незапамятных времен и неизвестно для чего, содержал у
Амалии Ивановны. Явился тоже один пьяный отставной поручик, в сущности
провиантский чиновник, с самым неприличным и громким хохотом и, «представьте
себе», без жилета! Один какой-то сел прямо за стол, даже не поклонившись
Катерине Ивановне, и, наконец, одна личность, за неимением платья, явилась
было в халате, но уж это было до такой степени неприлично, что стараниями
Амалии Ивановны и полячка́ успели-таки его вывести. Полячок, впрочем, привел
с собою еще каких-то двух других полячков, которые вовсе никогда и не жили у
Амалии Ивановны и которых никто до сих пор в нумерах не видал. Все это
чрезвычайно неприятно раздражило Катерину Ивановну. «Для кого же после этого
делались все приготовления?» Даже детей, чтобы выгадать место, посадили не
за стол, и без того занявший всю комнату, а накрыли им в заднем углу на
сундуке, причем обеих маленьких усадили на скамейку, а Полечка, как большая,
должна была за ними присматривать, кормить их и утирать им, «как благородным
детям», носики. Одним словом, Катерина Ивановна поневоле должна была
встретить всех с удвоенною важностию и даже с высокомерием. Особенно строго
оглядела она некоторых и свысока пригласила сесть за стол. Считая почему-то,
что за всех неявившихся должна быть в ответе Амалия Ивановна, она вдруг
стала обращаться с ней до крайности небрежно, что та немедленно заметила и
до крайности была этим пикирована. Такое начало не предвещало хорошего
конца. Наконец уселись.

Раскольников вошел почти в ту самую минуту, как воротились с кладбища.
Катерина Ивановна ужасно обрадовалась ему, во-первых, потому, что он был
единственный «образованный гость» из всех гостей и, «как известно, через два
года готовился занять в здешнем университете профессорскую кафедру», а
во-вторых, потому, что он немедленно и почтительно извинился перед нею, что,
несмотря на все желание, не мог быть на похоронах. Она так на него и
накинулась, посадила его за столом подле себя по левую руку (по правую села
Амалия Ивановна) и, несмотря на беспрерывную суету и хлопоты о том, чтобы
правильно разносилось кушанье и всем доставалось, несмотря на мучительный
кашель, который поминутно прерывал и душил ее и, кажется, особенно
укоренился в эти последние два дня, беспрерывно обращалась к Раскольникову и
полушепотом спешила излить перед ним все накопившиеся в ней чувства и все
справедливое негодование свое на неудавшиеся поминки; причем негодование
сменялось часто самым веселым, самым неудержимым смехом над собравшимися
гостями, но преимущественно над самою хозяйкой.

— Во всем эта кукушка виновата. Вы понимаете, о ком я говорю: об ней,
об ней! — и Катерина Ивановна закивала ему на хозяйку. — Смотрите на нее:
вытаращила глаза, чувствует, что мы о ней говорим, да не может понять и
глаза вылупила. Фу, сова! ха-ха-ха!.. Кхи-кхи-кхи! И что это она хочет
показать своим чепчиком! кхи-кхи-кхи! Заметили вы, ей все хочется, чтобы все
считали, что она покровительствует и мне честь делает, что присутствует. Я
просила ее, как порядочную, пригласить народ получше и именно знакомых
покойного, а смотрите, кого она привела: шуты какие-то! чумички! Посмотрите
на этого с нечистым лицом: это какая-то сопля на двух ногах! А эти
полячишки… ха-ха-ха! Кхи-кхи-кхи! Никто, никто их никогда здесь не
видывал, и я никогда не видала; ну зачем они пришли, я вас спрошу? Сидят
чинно рядышком. Пане, гей! — закричала она вдруг одному из них, — взяли бы
блинов? Возьмите еще! Пива выпейте, пива! Водки не хотите ли? Смотрите:
вскочил, раскланивается, смотрите, смотрите: должно быть, совсем голодные,
бедные! Ничего, пусть поедят. Не шумят, по крайней мере, только… только,
право, я боюсь за хозяйские серебряные ложки!.. Амалия Ивановна! -
обратилась она вдруг к ней, почти вслух, — если на случай покрадут ваши
ложки, то я вам за них не отвечаю, предупреждаю заранее! Ха-ха-ха! -
залилась она, обращаясь опять к Раскольникову, опять кивая ему на хозяйку и
радуясь своей выходке. — Не поняла, опять не поняла! Сидит разиня рот,
смотрите: сова, сова настоящая, сычиха в новых лентах, ха-ха-ха!

Тут смех опять превратился в нестерпимый кашель, продолжавшийся пять
минут. На платке осталось несколько крови, на лбу выступили капли пота. Она
молча показала кровь Раскольникову и, едва отдыхнувшись, тотчас же зашептала
ему опять с чрезвычайным одушевлением и с красными пятнами на щеках:

— Посмотрите, я дала ей самое тонкое, можно сказать, поручение
пригласить эту даму и ее дочь, понимаете, о ком я говорю? Тут надобно вести
себя самым деликатнейшим манером, действовать самым искусным образом, а она
сделала так, что эта приезжая дура, эта заносчивая тварь, эта ничтожная
провинциалка, потому только, что она какая-то там вдова майора и приехала
хлопотать о пенсии и обивать подол по присутственным местам, что она в
пятьдесят пять лет сурмится, белится и румянится (это известно)… и
такая-то тварь не только не заблагорассудила явиться, но даже не прислала
извиниться, коли не могла прийти, как в таких случаях самая обыкновенная
вежливость требует! Понять не могу, почему не пришел тоже Петр Петрович? Но
где же Соня? Куда ушла? А, вот и она наконец! Что, Соня, где была? Странно,
что ты даже на похоронах отца так неаккуратна. Родион Романыч, пустите ее
подле себя. Вот твое место, Сонечка… чего хочешь бери. Заливного возьми,
это лучше. Сейчас блины принесут. А детям дали? Полечка, все ли у вас там
есть? Кхи-кхи-кхи! Ну, хорошо. Будь умница, Леня, а ты, Коля, не болтай
ножками; сиди, как благородный ребенок должен сидеть. Что ты говоришь,
Сонечка?

Соня поспешила тотчас же передать ей извинение Петра Петровича,
стараясь говорить вслух, чтобы все могли слышать, и употребляя самые отборно
почтительные выражения, нарочно даже подсочиненные от лица Петра Петровича и
разукрашенные ею. Она прибавила, что Петр Петрович велел особенно передать,
что он, как только ему будет возможно, немедленно прибудет, чтобы поговорить
о делах наедине и условиться о том, что можно сделать и предпринять в
дальнейшем, и проч., и проч.

Соня знала, что это умирит и успокоит Катерину Ивановну, польстит ей, а
главное — гордость ее будет удовлетворена. Она села подле Раскольникова,
которому наскоро поклонилась, и мельком, любопытно на него поглядела.
Впрочем, во все остальное время как-то избегала и смотреть на него, и
говорить с ним. Она была как будто даже рассеянна, хотя так и смотрела в
лицо Катерине Ивановне, чтоб угодить ей. Ни она, ни Катерина Ивановна не
были в трауре, за неимением платьев; на Соне было какое-то коричневое,
потемнее, а на Катерине Ивановне единственное ее платье, ситцевое,
темненькое с полосками. Известие о Петре Петровиче прошло как по маслу.
Выслушав важно Соню, Катерина Ивановна с той же важностию осведомилась: как
здоровье Петра Петровича? Затем, немедленно и чуть не вслух, прошептала
Раскольникову, что действительно странно было бы уважаемому и солидному
человеку, как Петр Петрович, попасть в такую «необыкновенную компанию»,
несмотря даже на всю его преданность ее семейству и на старую дружбу его с
ее папенькой.

— Вот почему я особенно вам благодарна, Родион Романыч, что вы не
погнушались моим хлебом-солью, даже и при такой обстановке, — прибавила она
почти вслух, — впрочем, уверена, что только особенная дружба ваша к моему
бедному покойнику побудила вас сдержать ваше слово.

Затем она еще раз гордо и с достоинством осмотрела своих гостей и вдруг
с особенною заботливостию осведомилась громко и через стол у глухого
старичка: «Не хочет ли он еще жаркого и давали ли ему лиссабонского?»
Старичок не ответил и долго не мог понять, о чем его спрашивают, хотя соседи
для смеху даже стали его расталкивать. Он только озирался кругом разиня рот,
чем еще больше поджег общую веселость.

— Вот какой олух! Смотрите, смотрите! И на что его привели? Что же
касается до Петра Петровича, то я всегда была в нем уверена, — продолжала
Катерина Ивановна Раскольникову, — и уж, конечно, он не похож… — резко и
громко и с чрезвычайно строгим видом обратилась она к Амалии Ивановне,
отчего та даже оробела, — не похож на тех ваших расфуфыренных шлепохвостниц,
которых у папеньки в кухарки на кухню не взяли бы, а покойник муж, уж
конечно, им бы честь сделал, принимая их, и то разве только по неистощимой
своей доброте.

— Да-с, любил-с выпить; это любили-с, пивали-с! — крикнул вдруг
отставной провиантский, осушая двенадцатую рюмку водки.

— Покойник муж, действительно, имел эту слабость, и это всем известно,
— так и вцепилась вдруг в него Катерина Ивановна, — но это был человек
добрый и благородный, любивший и уважавший семью свою; одно худо, что по
доброте своей слишком доверялся всяким развратным людям и уж бог знает с кем
он не пил, с теми, которые даже подошвы его не стоили! Вообразите, Родион
Романович, в кармане у него пряничного петушка нашли: мертво-пьяный идет, а
про детей помнит.

— Пе-туш-ка? Вы изволили сказать: пе-туш-ка? — крикнул провиантский
господин.

Катерина Ивановна не удостоила его ответом. Она о чем-то задумалась и
вздохнула.

— Вот вы, наверно, думаете, как и все, что я с ним слишком строга была,
— продолжала она, обращаясь к Раскольникову. — А ведь это не так! Он меня
уважал, он меня очень, очень уважал! Доброй души был человек! И так его
жалко становилось иной раз! Сидит, бывало, смотрит на меня из угла, так
жалко станет его, хотелось бы приласкать, а потом и думаешь про себя:
«приласкаешь, а он опять напьется», только строгостию скольконибудь и
удержать можно было.

— Да-с, бывало-с дранье вихров-с, бывало-с неоднократно-с, — проревел
опять провиантский и влил в себя еще рюмку водки.

— Не только драньем вихров, но даже и помелом было бы полезно обойтись
с иными дураками. Я не о покойнике теперь говорю! — отрезала Катерина
Ивановна провиантскому.

Красные пятна на щеках ее рдели все сильнее и сильнее, грудь ее
колыхалась. Еще минута, и она уже готова была начать историю. Многие
хихикали, многим, видимо, было это приятно. Провиантского стали подталкивать
и что-то шептать ему. Их, очевидно, хотели стравить.

— А па-а-азвольте спросить, это вы насчет чего-с, — начал провиантский,
— то есть на чей… благородный счет… вы изволили сейчас… А впрочем, не
надо! Вздор! Вдова! Вдовица! Прощаю… Пас! — и он стукнул опять водки.

Раскольников сидел и слушал молча и с отвращением. Ел же он, только
разве из учтивости прикасаясь к кускам, которые поминутно накладывала на его
тарелку Катерина Ивановна, и то только, чтоб ее не обидеть. Он пристально
приглядывался к Соне. Но Соня становилась все тревожнее и озабоченнее; она
тоже предчувствовала, что поминки мирно не кончатся, и со страхом следила за
возраставшим раздражением Катерины Ивановны. Ей, между прочим, было
известно, что главною причиной, по которой обе приезжие дамы так
презрительно обошлись с приглашением Катерины Ивановны, была она, Соня. Она
слышала от самой Амалии Ивановны, что мать даже обиделась приглашением и
предложила вопрос: «Каким образом она могла бы посадить рядом с этой девицей
свою дочь?» Соня предчувствовала, что Катерине Ивановне как-нибудь уже это
известно, а обида ей, Соне, значила для Катерины Ивановны более, чем обида
ей лично, ее детям, ее папеньке, одним словом, была обидой смертельною, и
Соня знала, что уж Катерина Ивановна теперь не успокоится, «пока не докажет
этим шлепохвосткам, что они обе», и т. д., и т. д. Как нарочно, кто-то
переслал с другого конца стола Соне тарелку, с вылепленными на ей, из
черного хлеба, двумя сердцами, пронзенными стрелой. Катерина Ивановна
вспыхнула и тотчас же громко заметила, через стол, что переславший, конечно,
«пьяный осел». Амалия Ивановна, тоже предчувствовавшая что-то недоброе, а
вместе с тем оскорбленная до глубины души высокомерием Катерины Ивановны,
чтобы отвлечь неприятное настроение общества в другую сторону и, кстати, уж
чтоб поднять себя в общем мнении, начала вдруг, ни с того ни с сего,
рассказывать, что какой-то знакомый ее, «Карль из аптеки», ездил ночью на
извозчике и что «извозчик хотель его убиваль и что Карль его ошень, ошень
просиль, чтоб он его не убиваль, и плакаль, и руки сложиль, и испугаль, и от
страх ему сердце пронзиль». Катерина Ивановна хоть и улыбнулась, но тотчас
же заметила, что Амалии Ивановне не следует порусски анекдоты рассказывать.
Та еще больше обиделась и возразила, что ее «фатер аус Берлин буль ошень,
ошень важны шеловек и все руки по карман ходиль». Смешливая Катерина
Ивановна не вытерпела и ужасно расхохоталась, так что Амалия Ивановна стала
уже терять последнее терпение и едва крепилась.

— Вот сычиха-то! — зашептала тотчас же опять Катерина Ивановна
Раскольникову, почти развеселившись, — хотела сказать: носил руки в карманах, а вышло, что он по карманам лазил, кхи-кхи! И заметили ль вы, Родион Романович, раз навсегда, что все эти петербургские иностранцы, то есть, главное, немцы, которые к нам откудова-то приезжают, все глупее нас! Ну согласитесь ну можно ли рассказывать о том, что «Карль из аптеки страхом сердце пронзиль» и что он (сопляк!), вместо того чтобы связать извозчика, «руки сложиль и плакаль, и ошень просиль». Ах, дурында! И ведь думает, что это очень трогательно, и не подозревает, как она глупа! По-моему, этот пьяный провиантский гораздо ее умнее; по крайней мере уж видно, что забулдыга, последний ум пропил, а ведь эти все такие чинные, серьезные… Ишь сидит, глаза вылупила. Сердится! Сердится! Ха-ха-ха! Кхи-кхи-кхи!

Развеселившись, Катерина Ивановна тотчас же увлеклась в разные
подробности и вдруг заговорила о том, как при помощи выхлопотанной пенсии
она непременно заведет в своем родном городе Т… пансион для благородных
девиц. Об этом еще не было сообщено Раскольникову самою Катериной Ивановной,
и она тотчас же увлеклась в самые соблазнительные подробности. Неизвестно
каким образом вдруг очутился в ее руках тот самый «похвальный лист», о
котором уведомлял Раскольникова еще покойник Мармеладов, объясняя ему в
распивочной, что Катерина Ивановна, супруга его, при выпуске из института,
танцевала с шалью «при губернаторе и при прочих лицах». Похвальный лист
этот, очевидно, должен был теперь послужить свидетельством о праве Катерины
Ивановны самой завести пансион; но главное, был припасен с тою целью, чтоб
окончательно срезать "обеих расфуфыренных шлепохвостниц!, на случай если б
они пришли на поминки, и ясно доказать им, что Катерина Ивановна из самого
благородного, «можно даже сказать, аристократического дома, полковничья дочь
и уж наверно получше иных искательниц приключений, которых так много
расплодилось в последнее время». Похвальный лист тотчас же пошел по рукам
пьяных гостей, чему Катерина Ивановна не препятствовала, потому что в нем
действительно было обозначено, en toutes lettres, что она дочь надворного
советника и кавалера, а следовательно, и в самом деле почти полковничья
дочь. Воспламенившись, Катерина Ивановна немедленно распространилась о всех
подробностях будущего прекрасного и спокойного житья-бытья в Т…; об
учителях гимназии, которых она пригласит для уроков в свой пансион; об одном
почтенном старичке, француза Манго, который учил по-французски еще самое
Катерину Ивановну в институте и который еще и теперь доживает свой век в
Т… и, наверно, пойдет к ней за самую сходную плату. Дошло, наконец, дело и
до Сони, «которая отправится в Т… вместе с Катериной Ивановной и будет ей
там во всем помогать». Но тут вдруг кто-то фыркнул в конце стола. Катерина
Ивановна хоть и постаралась тотчас же сделать вид, что с пренебрежением не
замечает возникшего в конце стола смех, но тотчас же, нарочно возвысив
голос, стала с одушевлением говорить о несомненных способностях Софьи
Семеновны служить ей помощницей, «о ее кротости, терпении, самоотвержении,
благородстве и образовании», причем потрепала Соню по щечке и, привстав,
горячо два раза ее поцеловала. Соня вспыхнула, а Катерина Ивановна вдруг
расплакалась, тут же заметив про самое себя, что «она слабонервная дура и
что уж слишком расстроена, что пора кончать, и так как закуска уж кончена,
то разносить бы чай». В эту самую минуту Амалия Ивановна, уже окончательно
обиженная тем, что во всем разговоре она не принимала ни малейшего участия и
что ее даже совсем не слушают, вдруг рискнула на последнюю попытку и, с
потаенною тоской, осмелилась сообщить Катерине Ивановне одно чрезвычайно
дельное и глубокомысленное замечание о том, что в будущем пансионе надо
обращать особенное внимание на чистое белье девиц (ди ве́ше) и что «непремен
должен буль одна такая хороши дам (ди даме), чтоб карашо про белье
смотрель», и второе, «чтоб все молоды девиц тихонько по ночам никакой роман
не читаль». Катерина Ивановна, которая действительно была расстроена и очень
устала и которой уже совсем надоели поминки, тотчас же «отрезала» Амалии
Ивановне, что та «мелет вздор» и ничего не понимает; что заботы об ди веше
дело кастелянши, а не директрисы благородного пансиона; а что касается до
чтения романов, так уж это просто даже неприличности, и что она просит ее
замолчать. Амалия Ивановна вспыхнула и, озлобившись, заметила, что она
только «добра желаль» и что она «много ошень добра желаль», а что ей «за
квартир давно уж гельд не платиль». Катерина Ивановна тотчас же «осадила»
ее, сказав, что она лжет, говоря, что «добра желаль», потому что еще вчера,
когда покойник еще на столе лежал, она ее за квартиру мучила. На это Амалия
Ивановна весьма последовательно заметила, что она «тех дам приглашаль, но
что те дам не пришоль, потому что те дам благородный дам и не могут пришоль
к неблагородный дам». Катерина Ивановна тотчас же «подчеркнула» ей, что так
как она чумичка, то и не может судить о том, что такое истинное
благородство. Амалия Ивановна не снесла и тотчас же заявила, что ее «фатер
аус Берлин буль ошень, ошень важны шеловек и обе рук по карман ходиль и все
делаль этак: пуф! пуф!», и, чтобы действительнее представить своего фатера,
Амалия Ивановна привскочила со стула, засунула свои обе руки в карманы,
надула щеки и стала издавать какие-то неопределенные звуки ртом, похожие на
пуф-пуф, при громком хохоте всех жильцов, которые нарочно поощряли Амалию
Ивановну своим одобрением, предчувствуя схватку. Но этого уже не могла
вытерпеть Катерина Ивановна и немедленно, во всеуслышание, «отчеканила», что
у Амалии Ивановны, может, никогда и фатера-то не было, а что просто Амалия
Ивановна — петербургская пьяная чухонка и, наверно, гденибудь прежде в
кухарках жила, а пожалуй, и того хуже. Амалия Ивановна покраснела как рак и
завизжала, что это, может быть, у Катерины Ивановны «совсем фатер не буль; а
что у ней буль фатер аус Берлин, и таки длинны сюртук носиль, и все делаль:
пуф, пуф, пуф!» Катерина Ивановна с презрением заметила, что ее
происхождение всем известно и что в этом самом похвальном листе обозначено
печатными буквами, что отец ее полковник; а что отец Амалии Ивановны (если
только у ней был какой-нибудь отец), наверно, какой-нибудь петербургский
чухонец, молоко продавал; а вернее всего, что и совсем отца не было, потому
что еще до сих пор неизвестно, как зовут Амалию Ивановну по батюшке:
Ивановна или Людвиговна? Тут Амалия Ивановна, рассвирепев окончательно и
ударяя кулаком по столу, принялась визжать, что она Амаль-Иван, а не
Людвиговна, что ее фатер «зваль Иоган и что он буль бурмейстер» а что фатер
Катерины Ивановны «совсем никогда буль бурмейстер». Катерина Ивановна встала
со стула и строго, по-видимому спокойным голосом (хотя вся бледная и с
глубоко подымавшеюся грудью), заметила ей, что если она хоть только один еще
раз осмелится «сопоставить на одну доску своего дрянного фатеришку с ее
папенькой, то она, Катерина Ивановна, сорвет с нее чепчик и растопчет его
ногами». Услышав это, Амалия Ивановна забегала по комнате, крича изо всех
сил, что она хозяйка и чтоб Катерина Ивановна «в сию минуту съезжаль с
квартир»; затем бросилась для чего-то обирать со стола серебряные ложки.
Поднялся гам и грохот; дети заплакали. Соня бросилась было удерживать
Катерину Ивановну; но когда Амалия Ивановна вдруг закричала что-то про
желтый билет, Катерина Ивановна отпихнула Соню и пустилась к Амалии
Ивановне, чтобы немедленно привести свою угрозу, насчет чепчика, в
исполнение. В эту минуту отворилась дверь, и на пороге комнаты вдруг
показался Петр Петрович Лужин. Он стоял и строгим, внимательным взглядом
оглядывал всю компанию. Катерина Ивановна бросилась к нему.

  

— Петр Петрович! — закричала она, — защитите хоть вы! Внушите этой
глупой твари, что не смеет она так обращаться с благородной дамой в
несчастии, что на это есть суд… я к самому генерал-губернатору… Она
ответит… Помня хлеб-соль моего отца, защитите сирот.

— Позвольте, сударыня… Позвольте, позвольте, сударыня, — отмахивался
Петр Петрович, — папеньки вашего, как и известно вам, я совсем не имел чести
знать… позвольте, сударыня! (кто-то громко захохотал), а в ваших
беспрерывных распрях с Амалией Ивановной я участвовать не намерен-с… Я по
своей надобности… и желаю объясниться, немедленно, с падчерицей вашей,
Софьей… Ивановной… Кажется, так-с? Позвольте пройти-с…

И Петр Петрович, обойдя бочком Катерину Ивановну, направился в
противоположный угол, где находилась Соня.

Катерина Ивановна как стояла на месте, так и осталась, точно громом
пораженная. Она понять не могла, как мог Петр Петрович отречься от
хлеба-соли ее папеньки. Выдумав раз эту хлеб-соль, она уже ей свято верила.
Поразил ее и деловой, сухой, полный даже какой-то презрительной угрозы тон
Петра Петровича. Да и все как-то притихли мало-помалу при его появлении.
Кроме того, что этот «деловой и серьезный» человек слишком уж резко не
гармонировал со всею компанией, кроме того видно было, что он за чем-то
важным пришел, что, вероятно, какая-нибудь необыкновенная причина могла
привлечь его в такую компанию и что, стало быть, сейчас что-то случится,
что-то будет. Раскольников, стоявший подле Сони, посторонился пропустить
его; Петр Петрович, казалось, совсем его не заметил. Через минуту на пороге
показался и Лебезятников; в комнату он не вошел, но остановился тоже с
каким-то особенным любопытством, почти с удивлением; прислушивался, но,
казалось, долго чего-то понять не мог.

— Извините, что я, может быть, прерываю, но дело довольно важное-с, -
заметил Петр Петрович как-то вообще не обращаясь ни к кому в особенности, -
я даже и рад при публике. Амалия Ивановна, прошу вас покорнейше, в качестве
хозяйки квартиры, обратить внимание на мой последующий разговор с Софьей
Ивановной. Софья Ивановна, — продолжал он, обращаясь прямо к чрезвычайно
удивленной и уже заранее испуганной Соне, — со стола моего, в комнате друга
моего, Андрея Семеновича Лебезятникова, тотчас же вслед за посещением вашим,
исчез принадлежавший мне государственный кредитный билет сторублевого
достоинства. Если каким бы то ни было образом вы знаете и укажете нам, где
он теперь находится, то, уверяю вас честным словом, и беру всех в свидетели,
что дело тем только и кончится. В противном же случае принужден буду
обратиться к мерам весьма серьезным, тогда… пеняйте уже на себя-с!

Совершенное молчание воцарилось в комнате. Даже плакавшие дети затихли.
Соня стояла мертво-бледная, смотрела на Лужина и ничего не могла отвечать.
Она как будто еще и не понимала. Прошло несколько секунд.

— Ну-с, так как же-с? — спросил Лужин, пристально смотря на нее.

— Я не знаю… Я ничего не знаю… — слабым голосом проговорила наконец
Соня.

— Нет? Не знаете? — переспросил Лужин и еще несколько секунд помолчал.
— Подумайте, мадемуазель, — начал он строго, но все еще как будто увещевая,
— обсудите, я согласен вам дать еще время на размышление. Извольте видеть-с:
если б я не был так уверен, то уж, разумеется, при моей опытности, не
рискнул бы так прямо вас обвинить; ибо за подобное, прямое и гласное, но
ложное или даже только ошибочное обвинение я, в некотором смысле, сам
отвечаю. Я это знаю-с. Утром сегодня я разменял, для своих надобностей,
несколько пятипроцентных билетов на сумму, номинально, в три тысячи рублей.
Расчет у меня записан в бумажнике. Придя домой, я — свидетель тому Андрей
Семенович — стал считать деньги и, сосчитав две тысячи триста рублей,
спрятал их в бумажник, а бумажник в боковой карман сюртука. На столе
оставалось около пятисот рублей, кредитными билетами, и между ними три
билета, во сто рублей каждый. В эту минуту прибыли вы (по моему зову) — и
все время у меня пребывали потом в чрезвычайном смущении, так что даже три
раза, среди разговора, вставали и спешили почему-то уйти, хотя разговор наш
еще не был окончен. Андрей Семенович может все это засвидетельствовать.
Вероятно, вы сами, мадемуазель, не откажитесь подтвердить и заявить, что
призывал я вас, через Андрея Семеновича, единственно для того только, чтобы
переговорить с вами о сиротском и беспомощном положении вашей родственницы,
Катерины Ивановны (к которой я не мог прийти на поминки), и о том, как бы
полезно было устроить в ее пользу что-нибудь вроде подписки, лотереи или
подобного. Вы меня благодарили и даже прослезились (я рассказываю все так,
как было, чтобы, во-первых, напомнить вам, а вовторых, показать вам, что из
памяти моей не изгладилась ни малейшая черта). Затем я взял со стола
десятирублевый кредитный билет и подал вам, от своего имени, для интересов
вашей родственницы и в видах первого вспоможения. Все это видел Андрей
Семенович. Затем я вас проводил до дверей, — все в том же, с вашей стороны,
смущении, — после чего, оставшись наедине с Андреем Семеновичем и
переговорив с ним минут около десяти, Андрей Семенович вышел, я же снова
обратился к столу, с лежавшими на нем деньгами, с целью, сосчитав их,
отложить, как и предполагал я прежде, особо. К удивлению моему, одного
сторублевого билета, в числе прочих, не оказалось. Извольте же рассудить:
заподозрить Андрея Семеновича я уж никак не могу-с; даже предположения
стыжусь. Ошибиться в счете я тоже не мог, потому что, за минуту перед вашим
приходом, окончив все счеты, я нашел итог верным. Согласитесь сами, что
припоминая ваше смущение, торопливость уйти и то, что вы держали руки,
некоторое время, на столе; взяв, наконец, в соображение общественное
положение ваше и сопряженные с ним привычки, я, так сказать, с ужасом, и
даже против воли моей, принужден был остановиться на подозрении, — конечно,
жестоком, но — справедливом-с! Прибавлю еще и повторю, что, несмотря на всю
мою очевидную уверенность, понимаю, что все-таки, в теперешнем обвинении
моем, присутствует некоторый для меня риск. Но, как видите, я не оставил
втуне; я восстал и скажу вам отчего: единственно, сударыня, единственно по
причине чернейшей неблагодарности вашей! Как? Я же вас приглашаю в интересах
беднейшей родственницы вашей, я же предоставляю вам посильное подаяние мое в
десять рублей, и вы же, тут же, сейчас же, платите мне за все это подобным
поступком! Нет-с, это уж нехорошо-с! Необходим урок-с. Рассудите же; мало
того, как истинный друг ваш, прошу вас (ибо лучшего друга не может быть у
вас в эту минуту), опомнитесь! Иначе, буду неумолим! Ну-с, итак?

— Я ничего не брала у вас, — прошептала в ужасе Соня, — вы дали мне
десять рублей, вот возьмите их. — Соня вынула из кармана платок, отыскала
узелок, развязала его, вынула десятирублевую бумажку и протянула руку
Лужину.

— А в остальных ста рублях вы так и не признаетесь? — укоризненно и
настойчиво произнес он, не принимая билета.

Соня осмотрелась кругом. Все глядели на нее с такими ужасными,
строгими, насмешливыми, ненавистными лицами. Она взглянула на
Раскольникова… тот стоял у стены, сложив накрест руки, и огненным взглядом
смотрел на нее.

— О господи! — вырвалось у Сони.

— Амалия Ивановна, надо будет дать знать в полицию, а потому покорнейше
прошу вас, пошлите покамест за дворником, — тихо и даже ласково проговорил
Лужин.

— Гот дер бармгерциге! Я так и зналь, что она вороваль! — всплеснула
руками Амалия Ивановна.

— Вы так и знали? — подхватил Лужин, — стало быть, уже и прежде имели
хотя бы некоторые основания так заключать. Прошу вас, почтеннейшая Амалия
Ивановна, запомнить слова ваши, произнесенные, впрочем, при свидетелях.

Со всех сторон поднялся вдруг громкий говор. Все зашевелились.

— Ка-а-к! — вскрикнула вдруг, опомнившись, Катерина Ивановна и — точно
сорвалась — бросилась к Лужину, — как! Вы ее в покраже обвиняете? Это
Соню-то? Ах, подлецы, подлецы! — И бросившись к Соне, она, как в тисках,
обняла ее иссохшими руками.

— Соня! Как ты смела брать от него десять рублей! О, глупая! Подай
сюда! Подай сейчас эти десять рублей — вот!

И, выхватив у Сони бумажку, Катерина Ивановна скомкала ее в руках и
бросила наотмашь прямо в лицо Лужина. Катышек попал в глаз и отскочил на
пол. Амалия Ивановна бросилась поднимать деньги. Петр Петрович рассердился.

— Удержите эту сумасшедшую! — закричал он.

В дверях, в эту минуту, рядом с Лебезятниковым показалось и еще
несколько лиц, между которыми выглядывали и обе приезжие дамы.

— Как! Сумасшедшую? Это я-то сумасшедшая? Дуррак! — взвизгнула Катерина
Ивановна. — Сам ты дурак, крючок судейский, низкий человек! Соня, Соня
возьмет у него деньги! Это Соня-то воровка! Да она еще тебе даст, дурак! — И
Катерина Ивановна истерически захохотала. — Видали ль вы дурака? — бросалась
она во все стороны, показывая всем на Лужина. — Как! И ты тоже? — увидала
она хозяйку, — и ты туда же, колбасница, подтверждаешь, что она «вороваль»,
подлая ты прусская куриная нога в кринолине! Ах вы! Ах вы! Да она и из
комнаты-то не выходила и, как пришла от тебя, подлеца, тут же рядом подле
Родиона Романовича и села!.. Обыщите ее! Коль она никуда не выходила, стало
быть, деньги должны быть при ней! Ищи же, ищи, ищи! Только если ты не
найдешь, то уж извини, голубчик, ответишь! К государю, к государю, к самому
царю побегу, милосердному, в ноги брошусь, сейчас же, сегодня же! я -
сирота! Меня пустят! Ты думаешь, не пустят? Врешь, дойду! Дойду-у! Это ты на
то, что она кроткая, рассчитывал? Ты на это понадеялся? Да я, брат, зато
бойкая! Оборвешься! Ищи же! Ищи, ищи, ну, ищи!!

И Катерина Ивановна, в исступлении, теребила Лужина, таща его к Соне.

— Я готов-с и отвечаю… но уймитесь, сударыня, уймитесь! Я слишком
вижу, что вы бойкая!.. Это… это… это как же-с? — бормотал Лужин, — это
следует при полиции-с… хотя, впрочем, и теперь свидетелей слишком
достаточно… Я готов-с… Но во всяком случае затруднительно мужчине… по
причине пола… Если бы с помощью Амалии Ивановны… хотя, впрочем, так дело
не делается… Это как же-с?

— Кого хотите! Пусть, кто хочет, тот и обыскивает! — кричала Катерина
Ивановна, — Соня, вывороти им карманы! Вот, вот! Смотри, изверг, вот пустой,
здесь платок лежал, карман пустой, видишь! Вот другой карман, вот, вот!
Видишь, видишь!

И Катерина Ивановна не то что вывернула, а так и выхватила оба кармана,
один за другим наружу. Но из второго, правого, кармана вдруг выскочила
бумажка и, описав в воздухе параболу, упала к ногам Лужина. Это все видели;
многие вскрикнули. Петр Петрович нагнулся, взял бумажку двумя пальцами с
пола, поднял всем на вид и развернул. Это был сторублевый кредитный билет,
сложенный в восьмую долю. Петр Петрович обвел кругом свою руку, показывая
всем билет.

— Воровка! Вон с квартир! Полис, полис! — завопила Амалия Ивановна, -
их надо Сибирь прогналь! Вон!

Со всех сторон полетели восклицания. Раскольников молчал, не спуская
глаз с Сони, изредка, но быстро переводя их на Лужина. Соня стояла на том же
месте, как без памяти: она почти даже не была и удивлена. Вдруг краска
залила ей все лицо; она вскрикнула и закрылась руками.

— Нет, это не я! Я не брала! Я не знаю! — закричала она, разрывающим
сердце воплем, и бросилась к Катерине Ивановне. Та схватила ее и крепко
прижала к себе, как будто грудью желая защитить ее ото всех.

— Соня! Соня! Я не верю! Видишь, я не верю! — кричала (несмотря на всю
очевидность) Катерина Ивановна, сотрясая ее в руках своих, как ребенка,
целуя ее бессчетно, ловя ее руки и, так и впиваясь, целуя их. — Чтоб ты
взяла! Да что это за глупые люди! О господи! Глупые вы, глупые, — кричала
она, обращаясь ко всем, — да вы еще не знаете, не знаете, какое это сердце,
какая это девушка! Она возьмет, она! Да она свое последнее платье скинет,
продаст, босая пойдет, а вам отдаст, коль вам надо будет, вот она какая! Она
и желтый-то билет получила, потому что мои же дети с голоду пропадали, себя
за нас продала!.. Ах, покойник, покойник! Ах, покойник, покойник! Видишь?
Видишь? Вот тебе поминки! Господи! Да защитите же ее, что ж вы стоите все!
Родион Романович! Вы-то чего ж не заступитесь? Вы тоже, что ль верите?
Мизинца вы ее не стоите, все, все, все, все! Господи! Да защити ж, наконец!

Плач бедной, чахоточной, сиротливой Катерины Ивановны произвел,
казалось, сильный эффект на публику. Тут было столько жалкого, столько
страдающего в этом искривленном болью, высохшем чахоточном лице, в этих
иссохших, запекшихся кровью губах, в этом хрипло кричащем голосе, в этом
плаче навзрыд, подобном детскому плачу, в этой доверчивой, детской и вместе
с тем отчаянной мольбе защитить, что, казалось, все пожалели несчастную. По
крайней мере, Петр Петрович тотчас же пожалел.

— Сударыня! Сударыня! — восклицал он внушительным голосом, — до вас
этот факт не касается! Никто не решится вас обвинить в умысле или в
соглашении, тем паче что вы же и обнаружили, выворотив карман: стало быть,
ничего не предполагали. Весьма и весьма готов сожалеть, если, так сказать,
нищета подвигла и Софью Семеновну, но для чего же, мадемуазель, вы не хотели
сознаться? Позора убоялись? Первый шаг? Потерялись, может быть? Дело
понятное-с; очень понятное-с… Но, однако, для чего же было пускаться в
такие качества! Господа! — обратился он ко всем присутствующим, — господа!
Сожалея и, так сказать, соболезнуя, я, пожалуй, готов простить, даже теперь,
несмотря на полученные личные оскорбления. Да послужит же, мадемуазель,
теперешний стыд вам уроком на будущее, — обратился он к Соне, — а я
дальнейшее оставлю втуне и, так и быть, прекращаю. Довольно!

Петр Петрович искоса посмотрел на Раскольникова. Взгляды их
встретились. Горящий взгляд Раскольникова готов был испепелить его. Между
тем Катерина Ивановна, казалось, ничего больше и не слыхала: она обнимала и
целовала Соню, как безумная. Дети тоже обхватили со всех сторон Соню своими
ручонками, а Полечка, — не совсем понимавшая, впрочем, в чем дело, -
казалось, вся так и утопала в слезах, надрываясь от рыданий и спрятав свое
распухшее от плача хорошенькое личико на плече Сони.

— Как это низко! — раздался вдруг громкий голос в дверях.

Петр Петрович быстро оглянулся.

— Какая низость! — повторил Лебезятников, пристально смотря ему в
глаза.

Петр Петрович даже как будто вздрогнул. Это заметили все. (Потом об
этом вспоминали.) Лебезятников шагнул в комнату.

— И вы осмелились меня в свидетели поставить? — сказал он, подходя к
Петру Петровичу.

— Что это значит, Андрей Семенович? Про что такое вы говорите? -
пробормотал Лужин.

— То значит, что вы… клеветник, вот что значат мои слова! — горячо
проговорил Лебезятников, строго смотря на него своими подслеповатыми
глазками. Он был ужасно рассержен. Раскольников так и впился в него глазами,
как бы подхватывая и взвешивая каждое слово. Опять снова воцарилось
молчание. Петр Петрович почти даже потерялся, особенно в первое мгновение.

— Если это вы мне… — начал он, заикаясь, — да что с вами? В уме ли
вы?

— Я-то в уме-с, а вот вы так… мошенник! Ах, как это низко! Я все
слушал, я нарочно все ждал, чтобы все понять, потому что, признаюсь, даже до
сих пор оно не совсем логично… Но для чего вы все это сделали — не
понимаю.

— Да что я сделал такое! Перестанете ли вы говорить вашими вздорными
загадками! Или вы, может, выпивши?

— Это вы, низкий человек, может быть, пьете, а не я! Я и водки никогда
не пью, потому что это не в моих убеждениях! Вообразите, он, он сам, своими
собственными руками отдал этот сторублевый билет Софье Семеновне, — я видел,
я свидетель, я присягу приму! Он, он! — повторял Лебезятников, обращаясь ко
всем и каждому.

— Да вы рехнулись иль нет, молокосос? — взвизгнул Лужин, — она здесь
сама перед вами, налицо, — она сама здесь, сейчас, при всех подтвердила,
что, кроме десяти рублей, ничего от меня не получала. Каким же образом мог я
ей передать, после этого?

— Я видел, видел! — кричал и подтверждал Лебезятников, — и хоть это
против моих убеждений, но я готов сей же час принять в суде какую угодно
присягу, потому что я видел, как вы ей тихонько подсунули! Только я-то,
дурак, подумал, что вы из благодеяния подсунули! В дверях, прощаясь с нею,
когда она повернулась и когда вы ей жали одной рукой руку, другою, левой, вы
и положили ей тихонько в карман бумажку. Я видел! Видел!

Лужин побледнел.

— Что вы врете! — дерзко вскричал он, — да и как вы могли, стоя у окна,
разглядеть бумажку? Вам померещилось… на подслепые глаза. Вы бредите!

— Нет, не померещилось! И хоть я и далеко стоял, но я все, все видел, и
хоть от окна действительно трудно разглядеть бумажку, — это вы правду
говорите, — но я, по особому случаю, знал наверно, что это именно
сторублевый билет, потому что, когда вы стали давать Софье Семеновне
десятирублевую бумажку, — я видел сам, — вы тогда же взяли со стола
сторублевый билет (это я видел, потому что я тогда близко стоял, и так как у
меня тотчас явилась одна мысль, то потому я и не забыл, что у вас в руках
билет). Вы его сложили и держали, зажав в руке, все время. Потом я было
опять забыл, но когда вы стали вставать, то из правой переложили в левую и
чуть не уронили; я тут опять вспомнил, потому что мне тут опять пришла та же
мысль, именно, что вы хотите, тихонько от меня, благодеяние ей сделать.
Можете представить, как я стал следить, — ну и увидел, как удалось вам
всунуть ей в карман. Я видел, видел, я присягу приму!

Лебезятников чуть не задыхался. Со всех сторон стали раздаваться
разнообразные восклицания, всего больше означавшие удивление; но послышались
восклицания, принимавшие и грозный тон. Все затеснились к Петру Петровичу.
Катерина Ивановна кинулась к Лебезятникову.

— Андрей Семенович! Я в вас ошиблась! Защитите ее! Один вы за нее! Она
сирота, вас бог послал! Андрей Семенович, голубчик, батюшка!

И Катерина Ивановна, почти не помня, что делает, бросилась перед ним на
колени.

— Дичь! — завопил взбешенный до ярости Лужин, — дичь вы все мелете,
сударь. «Забыл, вспомнил, забыл» — что такое! Стало быть, я нарочно ей
подложил? Для чего? С какою целью? Что общего у меня с этой…

— Для чего? Вот этого-то я и сам не понимаю, а что я рассказываю
истинный факт, то это верно! Я до того не ошибаюсь, мерзкий, преступный вы
человек, что именно помню, как по этому поводу мне тотчас же тогда в голову
вопрос пришел, именно в то время, как я вас благодарил и руку вам жал. Для
чего же именно вы положили ей украдкой в карман? То есть почему именно
украдкой? Неужели потому только, что хотели от меня скрыть, зная, что я
противных убеждений и отрицаю частную благотворительность, ничего не
исцеляющую радикально? Ну и решил, что вам действительно передо мной
совестно такие куши давать, и, кроме того, может быть, подумал я, он хочет
ей сюрприз сделать, удивить ее, когда она найдет у себя в кармане целых сто
рублей. (Потому что иные благотворители очень любят этак размазывать свои
благодеяния; я знаю.) Потом мне тоже подумалось, что вы хотите ее испытать,
то есть придет ли она, найдя, благодарить? Потом, что хотите избежать
благодарности и чтоб, ну, как это там говорится: чтоб правая рука, что ль,
не знала… одним словом этак… Ну, да мало ль мне мыслей тогда пришло в
голову, так что я положил все это обдумать потом, но все-таки почел
неделикатным обнаружить перед вами, что знаю секрет. Но, однако, мне тотчас
же пришел в голову опять еще вопрос: что Софья Семеновна, прежде чем
заметит, пожалуй, чего доброго, потеряет деньги; вот почему я решился пойти
сюда, вызвать ее и уведомить, что ей положили в карман сто рублей. Да
мимоходом зашел прежде в нумер к госпожам Кобылятниковым, чтоб занести им
«Общий вывод положительного метода» и особенно рекомендовать статью Пидерита
(а впрочем, тоже и Вагнера); потом прихожу сюда, а тут вон какая история! Ну
мог ли, мог ли я иметь все эти мысли и рассуждения, если б я действительно
не видал, что вы вложили ей в карман сто рублей?

Когда Андрей Семенович кончил свои многословные рассуждения, с таким
логическим выводом в заключении речи, то ужасно устал, и даже пот катился с
его лица. Увы, он и по-русски-то не умел объясняться порядочно (не зная,
впрочем, никакого другого языка), так что он весь, как-то разом, истощился,
даже как будто похудел после своего адвокатского подвига. Тем не менее речь
его произвела чрезвычайный эффект. Он говорил с таким азартом, с таким
убеждением, что ему, видимо, все поверили. Петр Петрович почувствовал, что
дело плохо.

— Какое мне дело, что вам в голову пришли там какие-то глупые вопросы,
— вскричал он. — Это не доказательство-с! Вы могли все это сбредить во сне,
вот и все-с! А я вам говорю, что вы лжете, сударь! Лжете и клевещете из
какого-либо зла на меня, и именно по насердке за то, что я не соглашался на
ваши вольнодумные и безбожные социальные предложения, вот что-с!

Но этот выверт не принес пользы Петру Петровичу. Напротив, послышался
со всех сторон ропот.

— А, ты вот куда заехал! — крикнул Лебезятников. — Врешь! Зови полицию,
а я присягу приму! Одного только понять не могу: для чего он рискнул на
такой низкий поступок! О жалкий, подлый человек!

— Я могу объяснить, для чего он рискнул на такой поступок, и, если
надо, сам присягу приму! — твердым голосом произнес, наконец, Раскольников и
выступил вперед.

Он был по-видимому тверд и спокоен. Всем как-то ясно стало, при одном
только взгляде на него, что он действительно знает, в чем дело, и что дошло
до развязки.

— Теперь я совершенно все себе уяснил, — продолжал Раскольников,
обращаясь прямо к Лебезятникову. — С самого начала истории я уже стал
подозревать, что тут какой-то мерзкий подвох; я стал подозревать вследствие
некоторых особых обстоятельств, только мне одному известных, которые я
сейчас и объясню всем: в них все дело! Вы же, Андрей Семенович, вашим
драгоценным показанием окончательно уяснили мне все. Прошу всех, всех
прислушать: этот господин (он указал на Лужина) сватался недавно к одной
девице, и именно к моей сестре, Авдотье Романовне Раскольниковой. Но,
приехав в Петербург, он, третьего дня, при первом нашем свидании, со мной
поссорился, и я выгнал его от себя, чему есть два свидетеля. Этот человек
очень зол… Третьего дня я еще и не знал, что он здесь стоит в нумерах, у
вас, Андрей Семенович, и что, стало быть, в тот же самый день, как мы
поссорились, то есть третьего же дня, он был свидетелем того, как я передал,
в качестве приятеля покойного господина Мармеладова, супруге его Катерине
Ивановне несколько денег на похороны. Он тотчас же написал моей матери
записку и уведомил ее, что я отдал все деньги не Катерине Ивановне, а Софье
Семеновне, и при этом в самых подлых выражениях упомянул о… о характере
Софьи Семеновны, то есть намекнул на характер отношений моих к Софье
Семеновне. Все это, как вы понимаете, с целью поссорить меня с матерью и
сестрой, внушив им, что я расточаю, с неблагородными целями, их последние
деньги, которыми они мне помогают. Вчера вечером, при матери и сестре, и в
его присутствии, я восстановил истину, доказав, что передал деньги Катерине
Ивановне на похороны, а не Софье Семеновне, и что с Софьей Семеновной
третьего дня я еще и знаком даже не был и даже в лицо еще ее не видал. При
этом я прибавил, что он, Петр Петрович Лужин, со всеми своими достоинствами,
не стоит одного мизинца Софьи Семеновны, о которой он так дурно отзывается.
На его вопрос: посадил ли бы я Софью Семеновну рядом с моей сестрой? — я
ответил, что я уже это и сделал, того же дня. Разозлившись на то, что мать и
сестра не хотят, по его наветам, со мною рассориться, он, слово за слово,
начал говорить им непростительные дерзости. Произошел окончательный разрыв,
и его выгнали из дому. Все это происходило вчера вечером. Теперь прошу
особенного внимания: представьте себе, что если б ему удалось теперь
доказать, что Софья Семеновна — воровка, то, во-первых, он доказал бы моей
сестре и матери, что был почти прав в своих подозрениях; что он справедливо
рассердился за то, что я поставил на одну доску мою сестру и Софью
Семеновну; что, нападая на меня, он защищал, стало быть, и предохранял честь
моей сестры, а своей невесты. Одним словом, через все это он даже мог вновь
поссорить меня с родными и, уж конечно, надеялся опять войти у них в
милость. Не говорю уже о том, что он мстил лично мне, потому что имеет
основание предполагать, что честь и счастие Софьи Семеновны очень для меня
дороги. Вот весь его расчет! Вот как я понимаю это дело! Вот вся причина, и
другой быть не может!

Так или почти так окончил Раскольников свою речь, часто прерывающуюся
восклицаниями публики, слушавшей, впрочем, очень внимательно. Но, несмотря
на все перерывы, он проговорил резко, спокойно, точно, ясно, твердо. Его
резкий голос, его убежденный тон и строгое лицо произвели на всех
чрезвычайный эффект.

— Так, так, это так! — в восторге подтверждал Лебезятников. — Это
должно быть так, потому что он именно спрашивал меня, как только вошла к нам
в комнату Софья Семеновна, «тут ли вы? Не видал ли я вас в числе гостей
Катерины Ивановны?» Он отозвал меня для этого к окну и там потихоньку
спросил. Стало быть, ему непременно надо было, чтобы тут были вы! Это так,
это все так!

Лужин молчал и презрительно улыбался. Впрочем, он был очень бледен.
Казалось, что он обдумывал, как бы ему вывернуться. Может быть, он бы с
удовольствием бросил все и ушел, но в настоящую минуту это было почти
невозможно; это значило прямо сознаться в справедливости взводимых на него
обвинений и в том, что он действительно оклеветал Софью Семеновну. К тому же
и публика, и без того уже подпившая, слишком волновалась. Провиантский,
хотя, впрочем, и не все понимавший, кричал больше всех и предлагал некоторые
весьма неприятные для Лужина меры. Но были и не пьяные; сошлись и собрались
изо всех комнат. Все три полячка' ужасно горячились и кричали ему
беспрестанно: «пане лайдак!», причем бормотали еще какие-то угрозы
по-польски. Соня слушала с напряжением, но как будто тоже не все понимала,
точно просыпалась от обморока. Она только не спускала своих глаз с
Раскольникова, чувствуя, что в нем вся ее защита. Катерина Ивановна трудно и
хрипло дышала и была, казалось, в страшном изнеможении. Всех глупее стояла
Амалия Ивановна, разинув рот и ровно ничего не смысля. Она только видела,
что Петр Петрович как-то попался. Раскольников попросил было опять говорить,
но ему уже не дали докончить: все кричали и теснились около Лужина с
ругательствами и угрозами. Но Петр Петрович не струсил. Видя, что уже дело
по обвинению Сони вполне проиграно, он прямо прибегнул к наглости.

— Позвольте, господа, позвольте; не теснитесь, дайте пройти! — говорил
он, пробираясь сквозь толпу, — и сделайте одолжение, не угрожайте; уверяю
вас, что ничего не будет, ничего не сделаете, не робкого десятка-с, а
напротив, вы же, господа, ответите, что насилием прикрыли уголовное дело.
Воровка более нежели изобличена, и я буду преследовать-с. В суде не так
слепы и… не пьяны-с, и не поверят двум отъявленным безбожникам,
возмутителям и вольнодумцам, обвиняющим меня, из личной мести, в чем сами
они, по глупости своей, сознаются… Да-с, позвольте-с!

— Чтобы тотчас же духу вашего не было в моей комнате; извольте
съезжать, и все между нами кончено! И как подумаю, что я же из кожи
выбивался, ему излагал… целые две недели!..

— Да ведь я вам и сам, Андрей Семенович, давеча сказал, что съезжаю,
когда вы еще меня удерживали; теперь же прибавлю только, что вы дурак-с.
Желаю вам вылечить ваш ум и ваши подслепые глаза. Позвольте же, господа-с!

  

Он протеснился; но провиантскому не хотелось так легко его выпустить, с
одними только ругательствами: он схватил со стола стакан, размахнулся и
пустил его в Петра Петровича; но стакан полетел прямо в Амалию Ивановну. Она
взвизгнула, а провиантский, потеряв от размаху равновесие, тяжело повалился
под стол. Петр Петрович прошел в свою комнату, и через полчаса его уже не
было в доме. Соня, робкая от природы, и прежде знала, что ее легче погубить,
чем кого бы то ни было, а уж обидеть ее всякий мог почти безнаказанно. Но
всетаки, до самой этой минуты, ей казалось, что можно как-нибудь избегнуть
беды — осторожностию, кротостию, покорностию перед всем и каждым.
Разочарование ее было слишком тяжело. Она, конечно, с терпением и почти
безропотно могла все перенести — даже это. Но в первую, минуту уж слишком
тяжело стало. Несмотря на свое торжество и на свое оправдание, — когда
прошел первый испуг и первый столбняк, когда она поняла и сообразила все
ясно, — чувство беспомощности и обиды мучительно стеснило ей сердце. С ней
началась истерика. Наконец, не выдержав, она бросилась вон из комнаты и
побежала домой. Это было почти сейчас по уходе Лужина. Амалия Ивановна,
когда в нее, при громком смехе присутствовавших, попал стакан, тоже не
выдержала в чужом пиру похмелья. С визгом, как бешеная, кинулась она к
Катерине Ивановне, считая ее во всем виноватою:

— Долой с квартир! Сейчас! Марш! — И с этими словами начала хватать
все, что ни попалось ей под руку из вещей Катерины Ивановны, и скидывать на
пол. Почти и без того убитая, чуть не в обмороке, задыхавшаяся, бледная,
Катерина Ивановна вскочила с постели (на которую упала было в изнеможении) и
бросилась на Амалию Ивановну. Но борьба была слишком неравна; та отпихнула
ее, как перышко.