# Преступление_и_наказание_cleaned - Part 16

— Верю. Два раза я вам говорил. Адрес отчеканился у вас в памяти
механически. Вы и повернули сюда механически, а между тем строго по адресу,
сами того не зная. Я, и говоря-то вам тогда, не надеялся, что вы меня
поняли. Очень уж вы себя выдаете, Родион Романыч. Да вот еще: я убежден, что
в Петербурге много народу, ходя, говорят сами с собой. Это город
полусумасшедших. Если б у нас были науки, то медики, юристы и философы могли
бы сделать над Петербургом драгоценнейшие исследования, каждый по своей
специальности. Редко где найдется столько мрачных, резких и странных влияний
на душу человека, как в Петербурге. Чего стоят одни климатические влияния!
Между тем это административный центр всей России, и характер его должен
отражаться на всем. Но не в том теперь дело, а в том, что я уже несколько
раз смотрел на вас сбоку. Вы выходите из дому — еще держите голову прямо. С
двадцати шагов вы уже ее опускаете, руки складываете назад. Вы смотрите и,
очевидно, ни пред собою, ни по бокам уже ничего не видите. Наконец,
начинаете шевелить губами и разговаривать сами с собой, причем иногда вы
высвобождаете руку и декламируете, наконец, останавливаетесь среди дороги
надолго. Это очень нехорошо-с. Может быть, вас коекто и замечает, кроме
меня, а уж это невыгодно. Мне, в сущности, все равно, и я вас не вылечу, но
вы, конечно, меня понимаете.

— А вы знаете, что за мною следят? — спросил Раскольников, пытливо на
него взглядывая.

— Нет, ничего не знаю, — как бы с удивлением ответил Свидригайлов.

— Ну так и оставим меня в покое, — нахмурившись, пробормотал
Раскольников.

— Хорошо, оставим вас в покое.

— Скажите лучше, если вы сюда приходите пить и сами мне назначали два
раза, чтоб я к вам сюда же пришел, то почему вы теперь, когда я смотрел в
окно с улицы, прятались и хотели уйти? Я это очень хорошо заметил.

— Хе-хе! А почему вы, когда я тогда стоял у вас на пороге, лежали на
своей софе с закрытыми глазами и притворялись, что спите, тогда как вы вовсе
не спали? Я это очень хорошо заметил.

— Я мог иметь … причины… вы сами это знаете.

— И я мог иметь свои причины, хотя вы их и не узнаете.

Раскольников опустил правый локоть на стол, подпер пальцами правой руки
снизу свой подбородок и пристально уставился на Свидригайлова. Он
рассматривал с минуту его лицо, которое всегда его поражало и прежде. Это
было какое-то странное лицо, похожее как бы на маску: белое, румяное, с
румяными, алыми губами, с светло-белокурою бородой и с довольно еще густыми
белокурыми волосами. Глаза были как-то слишком голубые, а взгляд их как-то
слишком тяжел и неподвижен. Что-то было, ужасно неприятное в этом красивом и
чрезвычайно моложавом, судя по летам, лице. Одежда Свидригайлова была
щегольская, летняя, легкая, в особенности щеголял он бельем. На пальце был
огромный перстень с дорогим камнем.

— Да неужели же мне и с вами еще тоже надо возиться, — сказал вдруг
Раскольников, выходя с судорожным нетерпением прямо на открытую, — хотя вы,
может быть, и самый опасный человек, если захотите вредить, да ято не хочу
ломать себя больше. Я вам покажу сейчас, что не так дорожу собою, как вы,
вероятно, думаете. Знайте же, я пришел к вам прямо сказать, что если вы
держите свое прежнее намерение насчет моей сестры и если для этого думаете
чем-нибудь воспользоваться из того, что открыто в последнее время, то я вас
убью, прежде чем вы меня в острог посадите. Мое слово верно: вы знаете, что
я сумею сдержать его. Второе, если хотите мне что-нибудь объявить, — потому
что мне все это время казалось, что вы как будто хотите мне что-то сказать,
— то объявляйте скорее, потому что время дорого и, может быть, очень скоро
будет уже поздно.

— Да куда вы это так торопитесь? — спросил Свидригайлов, любопытно его
разглядывая.

— У всякого свои шаги, — мрачно и нетерпеливо проговорил Раскольников.

— Вы сами же вызывали сейчас на откровенность, а на первый же вопрос и
отказываетесь отвечать, — заметил Свидригайлов с улыбкой. — Вам все кажется,
что у меня какие-то цели, а потому и глядите на меня подозрительно. Что ж,
это совершенно понятно в вашем положении. Но как я ни желаю сойтись с вами,
я всетаки не возьму на себя труда разуверять вас в противном. Ей-богу, игра
не стоит свеч, да и говорить-то с вами я ни о чем таком особенном не
намеревался.

— Зачем же я тогда вам так понадобился? Ведь вы же около меня
ухаживали?

— Да просто как любопытный субъект для наблюдения. Мне понравились вы
фантастичностью вашего положения — вот чем! Кроме того, вы брат особы,
которая меня очень интересовала, и, наконец, от самой этой особы в свое
время я ужасно много и часто слыхал о вас, из чего и заключил, что вы имеете
над нею большое влияние; разве этого мало? Хе-хе-хе! Впрочем, сознаюсь, ваш
вопрос для меня весьма сложен, и мне трудно на него вам ответить. Ну вот,
например, ведь вы пошли ко мне теперь мало того что по делу, а за чем-нибудь
новеньким? Ведь так? Ведь так? — настаивал Свидригайлов с плутовскою
улыбкой, — ну, представьте же себе после этого, что я сам-то, еще ехав сюда,
в вагоне, на вас же рассчитывал, что вы мне тоже скажете что-нибудь
новенького и что от вас же удастся мне чем-нибудь позаимствоваться! Вот
какие мы богачи!

— Чем это позаимствоваться?

— Да что вам сказать? Разве я знаю чем? Видите, в каком трактиришке все
время просиживаю, и это мне всласть, то есть не то чтобы всласть, а так,
надо же где-нибудь сесть. Ну, вот хоть эта бедная Катя — видели?.. Ну был бы
я, например, хоть обжора, клубный гастроном, а то ведь вот что я могу есть!
(Он ткнул пальцем в угол, где на маленьком столике, на жестяном блюдце,
стояли остатки ужасного бифштекса с картофелем.) Кстати, обедали вы? Я
перекусил и больше не хочу. Вина, например, совсем не пью. Кроме
шампанского, никакого, да и шампанского-то в целый вечер один стакан, да и
то голова болит. Это я теперь, чтобы подмонтироваться, велел подать, потому
что я куда-то собираюсь, и вы видите меня в особом расположении духа. Я
потому давеча и спрятался, как школьник, что думал, что вы мне помешаете;
но, кажется (он вынул часы), могу пробыть с вами час; теперь половина
пятого. Верите ли, хотя бы что-нибудь было; ну, помещиком быть, ну, отцом,
ну, уланом, фотографом, журналистом… н-ничего, никакой специальности!
Иногда даже скучно. Право, думал, что вы мне скажете что-нибудь новенького.

— Да кто вы такой и зачем вы сюда приехали?

— Я кто такой? Вы знаете: дворянин, служил два года в кавалерии, потом
так здесь в Петербурге шлялся, потом женился на Марфе Петровне и жил в
деревне. Вот моя биография!

— Вы, кажется, игрок?

— Нет, какой я игрок. Шулер — не игрок.

— А вы были шулером?

— Да, был шулером.

— Что же, вас бивали?

— Случалось. А что?

— Ну, стало быть, вызвать на дуэль могли… да и вообще, оживляет.

— Не противоречу вам и притом не мастер я философствовать. Признаюсь
вам, я сюда больше насчет женщин поскорее приехал.

— Только что похоронили Марфу Петровну?

— Ну да, — улыбнулся с побеждающею откровенностию Свидригайлов. Так что
ж? Вы, кажется, находите что-то дурное, что я о женщинах так говорю?

— То есть нахожу я или нет дурное в разврате?

— В разврате! Ну вот вы куда! А впрочем, по порядку прежде отвечу вам
насчет женщины вообще; знаете, я расположен болтать. Скажите, для чего я
буду себя сдерживать? Зачем же бросать женщин, коли я хоть до них охотник?
По крайней мере, занятие.

— Так вы здесь только на разврат один и надеетесь?

— Ну так что ж, ну и на разврат! Дался им разврат. Да люблю, по крайней
мере, прямой вопрос. В этом разврате, по крайней мере, есть нечто
постоянное, основанное даже на природе и не подтвержденное фантазии, нечто
всегдашним разожженным угольком в крови прерывающее, вечно поджигающее,
которое и долго еще, и с летами, может быть, не так скоро зальешь.
Согласитесь сами, разве не занятие в своем роде?

— Чему же тут радоваться? Это болезнь, и опасная.

— А, вот вы куда! Я согласен, что это болезнь, как и все переходящее
через меру, — а тут непременно придется перейти через меру, — но ведь это,
во-первых, у одного так, у другого иначе, а во-вторых, разумеется, во всем
держи меру, расчет, хоть и подлый, но что же делать? Не будь этого, ведь
этак застрелиться, пожалуй, пришлось бы. Я согласен, что порядочный человек
обязан скучать, но ведь, однако ж…

— А вы могли бы застрелиться?

— Ну вот! — с отвращением отпаривал Свидригайлов, — сделайте одолжение,
не говорите мне, — прибавил он поспешно и даже без всякого фанфаронства,
которое выказывалось во всех прежних его словах. Даже лицо его как будто
изменилось. — Сознаюсь в непростительной слабости, но что делать: боюсь
смерти и не люблю, когда говорят о ней. Знаете ли, что я мистик отчасти?

— А! призраки Марфы Петровны! Что ж, приходить продолжают?

— Ну их, не поминайте; в Петербурге еще не было; да и черт с ними! -
вскричал он с каким-то раздражительным видом. — Нет, будемте лучше об
этом… да впрочем… Гм! Эх, мало времени, не могу я с вами долго
оставаться, а жаль! Было бы что сообщить.

— А что у вас, женщина?

— Да, женщина, так, нечаянный один случай… нет, я не про то.

— Ну, а мерзость всей этой обстановки на вас уже не действует? Уже
потеряли силу остановиться?

— А вы и на силу претендуете? Хе-хе-хе! Удивили же вы меня сейчас,
Родион Романыч, хоть я заранее знал, что это так будет. Вы же толкуете мне о
разврате и об эстетике! Вы — Шиллер, вы — идеалист! Все это, конечно, так и
должно быть и надо бы удивляться, если б оно было иначе, но, однако ж,
как-то все-таки странно в действительности… Ах, жаль, что времени мало,
потому вы сами прелюбопытный субъект! А кстати, вы любите Шиллера? Я ужасно
люблю.

— Но какой вы, однако же, фанфарон! — с некоторым отвращением произнес
Раскольников.

— Ну, ей-богу же, нет! — хохоча отвечал Свидригайлов, — а впрочем, не
спорю, пусть и фанфарон; но ведь почему же и не пофанфаронить, когда оно
безобидно. Я семь лет прожил в деревне у Марфы Петровны, а потому,
набросившись теперь на умного человека, как вы, — на умного и в высшей
степени любопытного, просто рад поболтать, да кроме того, выпил эти
полстакана вина и уже капельку в голову ударило. А главное, существует одно
обстоятельство, которое меня очень монтировало, но о котором я… умолчу.
Куда же вы? — с испугом спросил вдруг Свидригайлов.

Раскольников стал было вставать. Ему сделалось и тяжело, и душно, и
как-то неловко, что он пришел сюда. В Свидригайлове он убедился как в самом
пустейшем и ничтожнейшем злодее в мире.

— Э-эх! Посидите, остановитесь, — упрашивал Свидригайлов, — да велите
себе принести хоть чаю. Ну посидите, не я не буду болтать вздору, о себе то
есть. Я вам что-нибудь расскажу. Ну, хотите, я вам расскажу, как меня
женщина, говоря вашим слогом, «спасала»? Это будет даже ответом на ваш
первый вопрос, потому что особа эта — ваша сестра. Можно рассказывать? Да и
время убьем.

— Рассказывайте, но я надеюсь, вы…

— О, не беспокойтесь! Притом же Авдотья Романовна даже и в таком
скверном и пустом человеке, как я, может вселить только одно глубочайшее
уважение.

  

— Вы знаете, может быть (да я, впрочем, и сам вам рассказывал), — начал
Свидригайлов, — что я сидел здесь в долговой тюрьме, по огромному счету, и
не имея ни малейших средств в виду для уплаты. Нечего подробничать о том,
как выкупала меня тогда Марфа Петровна; знаете ли, до какой степени
одурманения может иногда полюбить женщина? Это была женщина честная, весьма
неглупая (хотя и совершенно необразованная). Представьте же себе, что эта-то
самая, ревнивая и честная женщина решилась снизойти, после многих ужасных
исступлений и попреков, на некоторого рода со мною контракт, который и
исполняла во все время нашего брака. Дело в том, что она была значительно
старше меня, кроме того, постоянно носила во рту какую-то гвоздичку. Я имел
настолько свинства в душе и своего рода честности, чтоб объявить ей прямо,
что совершенно верен ей быть не могу. Это признание привело ее в
исступление, но, кажется, моя грубая откровенность ей в некотором роде
понравилась: «Значит, дескать, сам не хочет обманывать, коли заранее так
объявляет», — ну, а для ревнивой женщины это первое. После долгих слез
состоялся между нами такого рода изустный контракт: первое, я никогда не
оставлю Марфу Петровну и всегда пребуду ее мужем; второе, без ее позволения
не отлучусь никуда; третье, постоянной любовницы не заведу никогда;
четвертое, за это Марфа Петровна позволяет мне приглянуть иногда на сенных
девушек, но не иначе как с ее секретного ведома; пятое, боже сохрани меня
полюбить женщину из нашего сословия; шестое, если на случай, чего боже
сохрани, меня посетит какая-нибудь страсть, большая и серьезная, то я должен
открыться Марфе Петровне. Насчет последнего пункта Марфа Петровна была,
впрочем, во все время довольно спокойна; это была умная женщина, а
следовательно, не могла же на меня смотреть иначе как на развратника и
потаскуна, который серьезно полюбить не в состоянии. Но умная женщина и
ревнивая женщина — два предмета разные, и вот в этом-то и беда. Впрочем,
чтобы беспристрастно судить о некоторых людях, нужно заранее отказаться от
иных предвзятых взглядов и от обыденной привычки к обыкновенно окружающим
нас людям и предметам. На ваше суждение, более чем на чье-нибудь, я имею
право надеяться. Может быть, вы уже очень много слышали о Марфе Петровне
смешного и нелепого. Действительно, у ней были иные весьма смешные привычки;
но скажу вам прямо, что я искренне сожалею о бесчисленных горестях, которых
я был причиной. Ну и довольно, кажется, для весьма приличного oraison
funebre нежнейшей жене нежнейшего мужа. В случаях наших ссор я, большею
частию, молчал и не раздражался, и это джентльменничанье всегда почти
достигало цели; оно на нее влияло, и ей даже нравилось; бывали случаи, что
она мною даже гордилась. Но сестрицы вашей все-таки не вынесла. И каким
образом это случилось, что она рискнула взять такую раскрасавицу в свой дом,
в гувернантки! Я объясняю тем, что Марфа Петровна была женщина пламенная и
восприимчивая и что, просто-запросто, она сама влюбилась, — буквально
влюбилась, — в вашу сестрицу. Ну да и Авдотья-то Романовна! Я очень хорошо
понял, с первого взгляда, что тут дело плохо и, — что вы думаете? — решился
было и глаз не подымать на нее. Но Авдотья Романовна сама сделала первый шаг
— верите или нет? Верите ли вы тоже, что Марфа Петровна до того доходила,
что даже на меня сердилась сначала за мое всегдашнее молчание о вашей
сестре, за то, что я так равнодушен на ее беспрерывные и влюбленные отзывы
об Авдотье Романовне? Сам не понимаю, чего ей хотелось! Ну, уж конечно,
Марфа Петровна рассказала Авдотье Романовне обо мне всю подноготную. У нее
была несчастная черта, решительно всем рассказывать все наши семейные тайны
и всем беспрерывно на меня жаловаться; как же было пропустить такого нового
и прекрасного друга? Полагаю, что у них и разговору иного не было, как обо
мне, и, уж без сомнения, Авдотье Романовне стали известны все эти мрачные,
таинственные сказки, которые мне приписывают… Бьюсь об заклад, что вы уж
что-нибудь в этом роде тоже слышали?

— Слышал. Лужин обвинил вас, что вы даже были причиной смерти ребенка.
Правда это?

— Сделайте одолжение, оставьте все эти пошлости в покое, — с
отвращением и брюзгливо отговорился Свидригайлов, — если вы так непременно
захотите узнать обо всей этой бессмыслице, то я когда-нибудь расскажу вам
особо, а теперь…

— Говорили тоже о каком-то вашем лакее в деревне и что будто бы вы были
тоже чему-то причиной.

— Сделайте одолжение, довольно! — перебил опять с явным нетерпением
Свидригайлов.

— Это не тот ли лакей, который вам после смерти трубку приходил
набивать… еще сами мне рассказывали? — раздражался все более и более
Раскольников.

Свидригайлов внимательно поглядывал на Раскольникова, и тому
показалось, что во взгляде этом блеснула мгновенно, как молния, злобная
усмешка, но Свидригайлов удержался и весьма вежливо отвечал:

— Это тот самый. Я вижу, что вас тоже все это чрезвычайно интересует, и
почту за долг, при первом удобном случае, по всем пунктам удовлетворить ваше
любопытство. Черт возьми! Я вижу, что действительно могу показаться
кому-нибудь лицом романическим! Судите же, до какой степени я обязан после
того благодарить покойницу Марфу Петровну за то, что она наговорила вашей
сестрице обо мне столько таинственного и любопытного. Не смею судить о
впечатлении: но, во всяком случае, это было для меня выгодно. При всем
естественном отвращении ко мне Авдотьи Романовны и несмотря на мой
всегдашний мрачный и отталкивающий вид, — ей стало наконец жаль меня, жаль
пропащего человека. А когда сердцу девушки станет жаль, то, уж разумеется,
это для нее всего опаснее. Тут же непременно захочется и «спасти», и
образумить, и воскресить, и призвать к более благородным целям, и возродить
к новой жизни и деятельности, — ну, известно, что можно намечтать в этом
роде. Я тотчас же смекнул, что птичка сама летит в сетку, и, в свою очередь,
приготовился. Вы, кажется, хмуритесь, Родион Романыч? Ничего-с, дело, как вы
знаете, обошлось пустяками. (Черт возьми, сколько я пью вина!) Знаете, мне
всегда было жаль, с самого начала, что судьба не дала родиться вашей сестре
во втором или третьем столетии нашей эры, где-нибудь дочерью владетельного
князька или там какого-нибудь правителя, или проконсула в Малой Азии. Она,
без сомнения, была бы одна из тех, которые претерпели мученичество, и уж,
конечно бы, улыбалась, когда бы ей жгли грудь раскаленными щипцами. Она бы
пошла на это нарочно сама, а в четвертом и в пятом веках ушла бы в
Египетскую пустыню и жила бы там тридцать лет, питаясь кореньями, восторгами
и видениями. Сама она только того и жаждет, и требует, чтобы за кого-нибудь
какую-нибудь муку поскорее принять, а не дай ей этой муки, так она, пожалуй,
и в окно выскочит. Я слышал что-то о каком-то господине Разумихине. Он
малый, говорят, рассудительный (что и фамилия его показывает, семинарист,
должно быть), ну так пусть и бережет вашу сестру. Одним словом, я кажется,
ее понял, что и считаю себе за честь. Но тогда, то есть в начале знакомства,
сами знаете, бываешь всегда как-то легкомысленнее и глупее, смотришь
ошибочно, видишь не то. Черт возьми, зачем же она так хороша? Я не виноват!
Одним словом, у меня началось с самого неудержимого сладострастного порыва.
Авдотья Романовна целомудренна ужасно, неслыханно и невиданно. (Заметьте
себе, я вам сообщаю это о вашей сестре как факт. Она целомудренна, может
быть, до болезни, несмотря на весь свой широкий ум, и это ей повредит.) Тут
у нас случилась одна девушка, Параша, черноокая Параша, которую только что
привезли из другой деревни, сенная девушка, и которую я еще никогда не
видывал, — хорошенькая очень, но глупа до невероятности: в слезы, подняла
вой на весь двор, и вышел скандал. Раз, после обеда, Авдотья Романовна
нарочно отыскала меня одного в аллее в саду и с сверкающими глазами
потребовала от меня, чтоб я оставил бедную Парашу в покое. Это был чуть ли
не первый разговор наш вдвоем. Я, разумеется, почел за честь удовлетворить
ее желанию, постарался прикинуться пораженным, смущенным, ну, одним словом,
сыграл роль недурно. Начались сношения, таинственные разговоры, нравоучения,
поучения, упрашивания, умаливания, даже слезы, — верите ли, даже слезы! Вот
до какой силы доходит у иных девушек страсть к пропаганде! Я, конечно, все
свалил на свою судьбу, прикинулся алчущим и жаждущим света, и, наконец,
пустил в ход величайшее и незыблемое средство к покорению женского сердца,
средство, которое никогда и никого не обманывает и которое действует
решительно на всех до единой, без всякого исключения. Это средство известное
— лесть. Нет ничего в мире труднее прямодушия, и нет ничего легче лести.
Если в прямодушии только одна сотая доля нотки фальшивая, то происходит
тотчас диссонанс, а за ним — скандал. Если же в лести даже все до последней
нотки фальшивое, и тогда она приятна и слушается не без удовольствия; хотя
бы и с грубым удовольствием, но все-таки с удовольствием. И как бы ни груба
была лесть, в ней непременно, по крайней мере, половина кажется правдою. И
это для всех развитий и слоев общества. Даже весталку можно соблазнить
лестью. А уж про обыкновенных людей и говорить нечего. Без смеху не могу
себе припомнить, как один раз соблазнял я одну, преданную своему мужу, своим
детям и своим добродетелям, барыню. Как это было весело и как мало было
работы! А барыня действительно была добродетельна, по крайней мере,
по-своему. Вся моя тактика состояла в том, что я просто был каждую минуту
раздавлен и падал ниц пред целомудрием. Я льстил безбожно, и только что,
бывало, добьюсь пожатия руки, даже взгляда, то укоряю себя, что это я вырвал
его у нее силой, что она сопротивлялась, что она так сопротивлялась, что я
наверное бы никогда ничего не получил, если б я сам не был так порочен; что
она, в невинности своей, не предусмотрела коварства и поддалась неумышленно,
сама того не зная, не ведая, и прочее, и прочее. Одним словом, я достиг
всего, а моя барыня оставалась в высшей степени уверена, что она невинна и
целомудренна и исполняет все долги и обязанности, а погибла совершенно
нечаянно. И как же она рассердилась на меня, когда я объявил ей в конце, что
по моему искреннему убеждению, она точно так же искала наслаждений, как и я.
Бедная Марфа Петровна тоже ужасно поддавалась на лесть, и если бы только я
захотел, то, конечно, отписал бы все имение на себя еще при жизни. (Однако я
ужасно много пью вина и болтаю.) Надеюсь, что вы не рассердитесь, если я
упомяну теперь, что тот же самый эффект начал сбываться и с Авдотьей
Романовной. Да я сам был глуп и нетерпелив и все дело испортил. Авдотье
Романовне еще несколько раз и прежде (а один раз как-то особенно) ужасно не
понравилось выражение глаз моих, верите вы этому? Одним словом, в них все
сильнее и неосторожнее вспыхивал некоторый огонь, который пугал ее и стал ей
наконец ненавистен. Нечего рассказывать подробности, но мы разошлись. Тут я
опять сглупил. Пустился грубейшим образом издеваться насчет всех этих
пропаганд и обращений; Параша опять выступила на сцену, да и не она одна, -
одним словом, начался содом. Ох, если бы вы видели, Родион Романыч, хоть раз
в жизни глазки вашей сестрицы так, как они иногда умеют сверкать! Это
ничего, что я теперь пьян и вот уже целый стакан вина выпил, я правду
говорю; уверяю вас, что этот взгляд мне снился; шелест платья ее я уже
наконец не мог выносить. Право, я думал, что со мною сделается падучая;
никогда не воображал, что могу дойти до такого исступления. Одним словом,
необходимо было примириться; но это было уже невозможно. И представьте себе,
что я тогда сделал? До какой степени отупения бешенство может довести
человека! Никогда не предпринимайте ничего в бешенстве, Родион Романыч.
Рассчитывая, что Авдотья Романовна, в сущности, ведь нищая (ах, извините, я
не то хотел… но ведь не все ли равно, если выражается то же понятие?),
одним словом, живет трудами рук своих, что у ней на содержании и мать, и вы
(ах, черт, опять морщитесь…), я и решил предложить ей все мои деньги
(тысяч до тридцати я мог и тогда осуществить) с тем, чтоб она бежала со мной
хоть сюда, в Петербург. Разумеется, я бы тут поклялся в вечной любви,
блаженстве и прочее, и прочее. Верите ли, я до того тогда врезался, что
скажи она мне: зарежь или отрави Марфу Петровну и женись на мне, — это
тотчас же было бы сделано! Но кончилось все катастрофой, вам уже известною,
и сами можете судить, до какого бешенства мог я дойти, узнав, что Марфа
Петровна достала тогда этого подлейшего приказного, Лужина, и чуть не
смастерила свадьбу, — что, в сущности, было б то же самое, что и я
предлагал. Так ли? Так ли? Ведь так? Я замечаю, что вы что-то очень внимательно
стали слушать… интересный молодой человек…

Свидригайлов в нетерепении ударил кулаком по столу. Он раскраснелся.
Раскольников видел ясно, что стакан или полтора шампанского, которые он
выпил, отхлебывая неприметно, глотками, подействовали на него болезненно, -
и решился воспользоваться случаем. Свидригайлов был ему очень подозрителен.

— Ну уж после этого я вполне убежден, что вы и сюда приехали, имея в
виду мою сестру, — сказал он Свидригайлову прямо и не скрываясь, чтоб еще
более раздразнить его.

— Эх, полноте, — как бы спохватился вдруг Свидригайлов, — я ведь вам
говорил… и, кроме того, ваша сестра терпеть меня не может.

— Да в этом-то и я убежден, что не может, да не в том теперь дело.

— А вы убеждены, что не может? (Свидригайлов прищурился и насмешливо
улыбнулся.) Вы правы, она меня не любит; но никогда не ручайтесь в делах,
бывших между мужем и женой или любовником и любовницей. Тут есть всегда один
уголок, который всегда всему свету остается неизвестен и который известен
только им двум. Вы ручаетесь, что Авдотья Романовна на меня с отвращением
смотрела?

— По некоторым словам и словечкам вашим во время вашего рассказа я
замечаю, что у вас и теперь свои виды и самые неотлагательные на Дуню,
разумеется подлые.

— Как! У меня вырывались такие слова и словечки? — пренаивно испугался
вдруг Свидригайлов, не обратив ни малейшего внимания на эпитет, приданный
его намерениям.

— Да они и теперь вырываются. Ну чего вы, например, так боитесь? Чего
вы вдруг теперь испугались?

— Я боюсь и пугаюсь? Пугаюсь вас? Скорее вам бояться меня, cher ami. И
какая, однако ж, дичь… А впрочем, я охмелел, я это вижу; чуть было опять
не проговорился. К черту вино! Эй, воды!

Он схватил бутылку и без церемонии вышвырнул ее за окошко. Филипп
принес воды.

— Это все вздор, — сказал Свидригайлов, намачивая полотенце и
прикладывая его к голове, — а я вас одним словом могу осадить и все ваши
подозрения в прах уничтожить. Знаете ль вы, например, что я женюсь?

— Вы уже это мне и прежде говорили.

— Говорил? Забыл. Но тогда я не мог говорить утвердительно, потому даже
невесты еще не видал; я только намеревался. Ну а теперь у меня есть невеста,
и дело сделано, и если бы только не дела, неотлагательные, то я бы
непременно вас взял и сейчас к ним повез, — потому я вашего совета хочу
спросить. Эх, черт! Всего десять минут остается. Видите, смотрите на часы; а
впрочем, я вам расскажу, потому это интересная вещица, моя женитьба-то, в
своем то есть роде, — куда вы? Опять уходите?

— Нет, я уж теперь не уйду.

— Совсем не уйдете? Посмотрим! Я вас туда свезу, эта правда, покажу
невесту, но только не теперь, а теперь вам скоро будет пора. Вы направо, я
налево. Вы эту Ресслих знаете? Вот эту самую Ресслих, у которой я теперь
живу, — а? Слышите? Нет, вы что думаете, вот та самая, про которую говорят,
что девчонка-то, в воде-то, зимойто, — ну, слышите ли? Слышите ли? Ну, так
она мне все это состряпала; тебе, говорит, как-то скучно, развлекись время.
А я ведь человек мрачный, скучный. Вы думаете, веселый? Нет, мрачный: вреда
не делаю, и сижу в углу; иной раз три дня не разговорят. А Ресслих эта
шельма, я вам скажу, она ведь что в уме держит: я наскучу, женуто брошу и
уеду, а жена ей достанется, она ее и пустит в оборот; в нашем слою то есть,
да повыше. Есть, говорит, один такой расслабленный отец, отставной чиновник,
в кресле сидит и третий год ногами не двигается. Есть, говорит, и мать, дама
рассудительная, мамаша-то. Сын где-то в губернии служит, не помогает. Дочь
вышла замуж и не навещает, а на руках два маленьких племянника (своих-то
мало), да взяли, не кончив курса, из гимназии девочку, дочь свою последнюю,
через месяц только что шестнадцать лет минет, значит, через месяц ее и
выдавать можно. Это за меня-то. Мы поехали; как это у них смешно;
представляюсь: помещик, вдовец, известной фамилии, с такими-то связями, с
капиталом, — ну что ж, что мне пятьдесят, а той и шестнадцати нет? Кто ж на
это смотрит? Ну а ведь заманчиво, а? Ведь заманчиво, ха! ха! Посмотрели бы
вы, как я разговорился с папашей и мамашей! Заплатить надо, чтобы только
посмотреть на меня в это время. Выходит она, приседает, ну можете себе
представить, еще в коротеньком платьице, неразвернувшийся бутончик,
краснеет, вспыхивает, как заря (сказали ей, конечно). Не знаю, как вы насчет
женских личек, но, помоему, эти шестнадцать лет, эти детские еще глазки, эта
робость и слезинки стыдливости, — по-моему, это лучше красоты, а она еще к
тому ж и собой картинка. Светленькие волосики, в маленькие локончики
барашком взбитые, губки пухленькие, аленькие, ножки — прелесть!.. Ну,
познакомились, я объявил, что спешу по домашним обстоятельствам, и на другой
же день, третьего дня то есть, нас и благословили. С тех пор, как приеду,
так сейчас ее к себе на колени, да так и не спускаю… Ну, вспыхнет, как
заря, а я целую поминутно; мамаша-то, разумеется, внушает, что это, дескать,
твой муж и что это так требуется, одним словом, малина! И это состояние
теперешнее, жениховское, право, может быть, лучше и мужнего. Тут что
называется la nature et la verite! Ха-ха! Я с нею раза два переговаривал -
куда не глупа девчонка; иной раз так украдкой на меня взглянет — ажно
прожжет. А знаете, у ней личико вроде Рафаэлевой Мадонны. Ведь у Сикстинской
Мадонны лицо фантастическое, лицо скорбной юродивой, вам это не бросилось в
глаза? Ну, так в этом роде. Только что нас благословили, я на другой день на
полторы тысячи и привез: бриллиантовый убор один, жемчужный другой да
серебряную дамскую туалетную шкатулку — вот какой величины, со всякими
разностями, так даже у ней, у мадонны-то, личико зарделось. Посадил я ее
вчера на колени, да, должно быть, уж очень бесцеремонно, — вся вспыхнула и
слезинки брызнули, да выдать-то не хочет, сама вся горит. Ушли все на
минуту, мы с нею как есть одни остались, вдруг бросается мне на шею ( сама в
первый раз), обнимает меня обеими ручонками, целует и клянется, что она
будет мне послушною, верною и доброю женой, что она сделает меня счастливым,
что она употребит всю жизнь, всякую минуту своей жизни, всем пожертвует, а
за все это желает иметь от меня только одно мое уважение и более мне,
говорит, «ничего, ничего не надо, никаких подарков!» Согласитесь, сами, что
выслушать подобное признание наедине от такого шестнадцатилетнего ангелочка,
в тюлевом платьице, со взбитыми локончиками, с краскою девичьего стыда и со
слезинками энтузиазма в глазах, — согласитесь сами, оно довольно заманчиво.
Ведь заманчиво? Ведь стоит чего-нибудь, а? Ну, ведь стоит? Ну… ну
слушайте… ну, поедемте к моей невесте… только не сейчас!

— Одним словом, в вас эта чудовищная разница лет и развитий и
возбуждает сладострастие! И неужели вы и в самом деле так женитесь?

— А что ж? Непременно. Всяк об себе сам промышляет и всех веселей тот и
живет, кто всех лучше себя сумеет надуть. Ха-ха! Да что вы в добродетель-то
так всем дышлом въехали? Пощадите, батюшка, я человек грешный. Хе-хе-хе!

— Вы, однако ж, пристроили детей Катерины Ивановны. Впрочем… впрочем,
вы имели на это свои причины… я теперь все понимаю.

— Детей я вообще люблю, я очень люблю детей, — захохотал Свидригайлов.
— На этот счет я вам могу даже рассказать прелюбопытный один эпизод, который
и до сих пор продолжается. В первый же день по приезде пошел я по разным
этим клоакам, ну, после семи-то лет так и набросился. Вы, вероятно,
замечаете, что я со своею компанией не спешу сходиться, с прежними-то
друзьями и приятелями. Ну да и как можно дольше без них протяну. Знаете: у
Марфы Петровны в деревне меня до смерти измучили воспоминаниями о всех
таинственных местах и местечках, в которых, кто знает, тот много может
найти. Черт возьми! Народ пьянствует, молодежь образованная от бездействия
перегорает в несбыточных снах и грезах, уродуется в теориях; откуда-то жиды
наехали, прячут деньги, а все остальное развратничает. Так пахнул на меня
этот город с первых часов знакомым запахом. Попал я на один танцевальный так
называемый вечер — клоак страшный (а я люблю клоаки именно с грязнотцой),
ну, разумеется, канкан, каких нету и каких в мое время и не было. Да-с, в
этом прогресс. Вдруг, смотрю, девочка, лет тринадцати, премило одетая,
танцует с одним виртуозом; другой пред ней визави. У стенке же на стуле
сидит мать. Ну можете себе представить, каков канкан! Девочка конфузится,
краснеет, наконец, принимает себе в обиду и начинает плакать. Виртуоз
подхватывает ее и начинает ее вертеть и пред нею представлять, все кругом
хохочут и — люблю в такие мгновения нашу публику, хотя бы даже и канканную,
— хохочут и кричат: «И дело, так и надо! А не возить детей!» Ну, мне-то
наплевать, да и дела нет; логично аль не логично сами себя они утешают! Я
тотчас мое место наметил, подсел к матери и начинаю о том, что я тоже
приезжий, что какие все тут невежи, что они не умеют отличать истинных
достоинств и питать достодолжного уважения; дал знать, что у меня денег
много; пригласил довести в своей карете; довез домой, познакомился (в
какой-то каморке от жильцов стоят, только что приехали). Мне объявили, что
мое знакомство и она, и дочь ее могут принимать не иначе как за честь;
узнаю, что у них ни кола, ни двора, а приехали хлопотать о чем-то в каком-то
присутствии; предлагаю услуги, деньги; узнаю, что они ошибкой поехали на
вечер, думая, что действительно танцевать там учат; предлагаю способствовать
с своей стороны воспитанию молодой девицы, французскому языку и танцам.
Принимают с восторгом, считают за честь, и до сих пор знаком… Хотите,
поедем, — только не сейчас.

— Оставьте, оставьте ваши подлые, низкие анекдоты, развратный, низкий,
сладострастный человек!

— Шиллер-то, Шиллер-то наш, Шиллер-то! Ou va-t-elle la vertu se nicher?
А знаете, я нарочно буду вам этакие вещи рассказывать, чтобы слышать ваши
вскрикивания. Наслаждение!

— Еще бы, разве я сам себе в эту минуту не смешон? — со злобою
пробормотал Раскольников.

Свидригайлов хохотал во все горло; наконец кликнул Филиппа, расплатился
и стал вставать.

— Ну да и пьян же я, asser cause! — сказал он, — наслаждение!

— Еще бы вам-то не ощущать наслаждения, — вскрикнул Раскольников, тоже
вставая, — разве для исшаркавшегося развратника рассказывать о таких
похождениях, — имея в виду какое-нибудь чудовищное намерение в этом же роде,
— не наслаждение да еще при таких обстоятельствах и такому человеку, как я
… Разжигает.

— Ну, если так, — даже с некоторым удивлением ответил Свидригайлов,
рассматривая Раскольникова, — если так, то вы и сами порядочный циник.
Материал, по крайней мере, заключаете в себе огромный. Сознавать много
можете, много… ну да вы и делать-то много можете. Ну, однако ж, довольно.
Искренне жалею, что с вами мало переговорил, да вы от меня не уйдете… Вот
подождите только…

Свидригайлов пошел вон из трактира. Раскольников за ним. Свидригайлов
был, однако, не очень много хмелен; в голову только на мгновение ударило,
хмель же отходил с каждою минутой. Он был чем-то очень озабочен, чем-то
чрезвычайно важным, и хмурился. Какое-то ожидание видимо волновало его и
беспокоило. С Раскольниковым в последние минуты он как-то вдруг изменился и
с каждою минутой становился грубее и насмешливее. Раскольников все это
приметил и был тоже в тревоге. Свидригайлов стал ему очень подозрителен; он
решился пойти за ним.

Сошли на тротуар.

— Вам направо, а мне налево или, пожалуй, наоборот, только — adieu, mon
plaisir, до радостного свидания!

И он пошел направо к Сенной.

  

Раскольников пошел вслед за ним.

— Это что! — вскричал Свидригайлов, оборачиваясь, — я ведь, кажется,
сказал…

— Это значит то, что я от вас теперь не отстану.

— Что-о-о?

Оба остановились, и оба с минуту глядели друг на друга, как бы меряясь.

— Из всех ваших полупьяных рассказов, — резко отрезал Раскольников, — я
заключил положительно, что вы не только не оставили ваших подлейших замыслов
на мою сестру, но даже более чем когда-нибудь ими заняты. Мне известно, что
сегодня утром сестра моя получила какое-то письмо. Вам все время не сиделось
на месте… Вы, положим, могли откопать по дороге какую-нибудь жену; но это
ничего не значит. Я желаю удостовериться лично…

Раскольников вряд ли и сам мог определить, чего ему именно теперь
хотелось и в чем именно желал он удостовериться лично.

— Вот как! А хотите, я сейчас полицию кликну?

— Кличь!

Они опять постояли с минуту друг пред другом. Наконец, лицо
Свидригайлова изменилось. Удостоверившись, что Раскольников не испугался
угрозы, он принял вдруг самый веселый и дружеский вид.

— Ведь этакой! Я нарочно о вашем деле с вами не заговаривал, хоть меня,
разумеется, мучит любопытство. Дело фантастическое. Отложил было до другого
раза, да, право, вы способны и мертвого раздразнить… Ну пойдемте, только
заранее скажу: я теперь только на минутку домой, чтобы денег захватить;
потом запираю квартиру, беру извозчика и на целый вечер на Острова. Ну куда
же вам за мной?

— Я покамест на квартиру, да и то не к вам, а к Софье Семеновне,
извиниться, что на похоронах не был.

— Это как вам угодно, но Софьи Семеновны дома нет. Она всех детей
отвела к одной даме, к одной знатной даме-старушке, к моей прежней давнишней
знакомой и распорядительнице в каких-то сиротских заведениях. Я очаровал эту
даму, внеся ей деньги за всех трех птенцов Катерины Ивановны, кроме того, и
на заведения пожертвовал еще денег; наконец, рассказал ей историю Софьи
Семеновны, даже со всеми онерами, ничего не скрывая. Эффект произвело
неописанный. Вот почему Софье Семеновне и назначено было явиться сегодня же,
прямо в -ую отель, где временно, с дачи, присутствует моя барыня.

— Нужды нет, я все-таки зайду.

— Как хотите, только я-то вам не товарищ; а мне что! Вот мы сейчас и
дома. Скажите, я убежден, вы оттого на меня смотрите подозрительно, что я
сам был настолько деликатен и до сих пор не беспокоил вас расспросами… вы
понимаете? Вам показалось это делом необыкновенным; бьюсь об заклад, что
так! Ну вот и будьте после того деликатным.

— И подслушивайте у дверей!

— А, вы про это! — засмеялся Свидригайлов, — да, я бы удивился, если
бы, после всего, вы пропустили это без замечания. Ха! ха! Я хоть нечто и
понял из того, что вы тогда… там… накуролесили и Софье Семеновне сами
рассказывали, но, однако, что ж это такое? Я, может, совсем отсталый человек
и ничего уж понимать не могу. Объясните, ради бога, голубчик! Просветите
новейшими началами.

— Ничего вы не могли слышать, врете вы все!

— Да я не про то, не про то (хоть я, впрочем, кое-что и слышал), нет, я
про то, что вы вот все охаете да охаете! Шиллер-то в вас смущается
поминутно. А теперь вот и у дверей не подслушивай. Если так, ступайте да и
объявите по начальству, что вот, дескать, так и так, случился со мной такой
казус: в теории ошибочка небольшая вышла. Если же убеждены, что у дверей
нельзя подслушивать, а старушонок можно лущить чем попало, в свое
удовольствие, так уезжайте куда-нибудь поскорее в Америку! Бегите, молодой
человек! Может, есть еще время. Я искренно говорю. Денег, что ли, нет? Я дам
на дорогу.

— Я совсем об этом не думаю, — перервал было Раскольников с
отвращением.

— Понимаю (вы, впрочем, не утруждайте себя: если хотите, то много и не
говорите); понимаю, какие у вас вопросы в ходу: нравственные, что ли?
вопросы гражданина и человека? А вы их побоку; зачем они вам теперьто? Хе,
хе! Затем, что все еще и гражданин и человек? А коли так, так и соваться не
надо было; нечего не за свое дело браться. Ну застрелитесь; что, аль не
хочется?

— Вы, кажется, нарочно хотите меня раздразнить, чтоб я только от вас
теперь отстал…

— Вот чудак-то, да мы уж пришли, милости просим на лестницу. Видите,
вот тут вход к Софье Семеновне, смотрите, нет никого! Не верите? Спросите у
Капернаумова; она им ключ отдает. Вот она и сама madame de Капернаумов, а?
Что? (она глуха немного) ушла? Куда? Ну вот, слышали теперь? Нет ее и не
будет до глубокого, может быть, вечера. Ну, теперь пойдемте ко мне. Ведь вы
хотели и ко мне? Ну вот, мы и у меня. Madame Ресслих нет дома. Эта женщина
вечно в хлопотах, но хорошая женщина, уверяю вас… может быть, она бы вам
пригодилась, если бы вы были несколько рассудительнее. Ну вот, извольте
видеть: я беру из бюро этот пятипроцентный билет (вот у меня их еще
сколько!), а этот сегодня побоку у менялы пойдет. Ну, видели? Более мне терять времени нечего. Бюро запирается, квартира запирается, и мы опять на лестнице. Ну, хотите, наймемте извозчика! Я ведь на Острова. Не угодно ли прокатиться? Вот я беру эту коляску на Елагин, что? Отказываетесь? Не выдержали? Прокатимтесь, ничего. Кажется, дождь надвигается, ничего, спустим верх…

Свидригайлов сидел уже в коляске. Раскольников рассудил, что подозрения
его, по крайней мере в эту минуту, несправедливы. Не отвечая ни слова, он
повернулся и пошел обратно по направлению к Сенной. Если б он обернулся хоть
раз дорогой, то успел бы увидеть, как Свидригайлов, отъехав не более ста
шагов, расплатился с коляской и сам очутился на тротуаре. Но он ничего уже
не мог видеть и зашел уже за угол. Глубокое отвращение влекло его прочь от
Свидригайлова. «И я мог хоть мгновение ожидать чего-нибудь от этого грубого
злодея, от этого сладострастного развратника и подлеца!» — вскричал он
невольно. Правда, что суждение свое Раскольников произнес слишком поспешно и
легкомысленно. Было нечто во всей обстановке Свидригайлова, что, по крайней
мере, придавало ему хоть некоторую оригинальность, если не таинственность.
Что же касалось во всем этом сестры, то Раскольников оставался все-таки
убежден наверно, что Свидригайлов не оставит ее в покое. Но слишком уж
тяжело и невыносимо становилось обо всем этом думать и передумывать!

По обыкновению своему, он, оставшись один, с двадцати шагов впал в
глубокую задумчивость. Взойдя на мост, он остановился у перил и стал
смотреть на воду. А между тем над ним стояла Авдотья Романовна.

Он повстречался с нею при входе на мост, но прошел мимо, не рассмотрев
ее. Дунечка еще никогда не встречала его таким на улице и была поражена до
испуга. Она остановилась и не знала: окликнуть его или нет? Вдруг она
заметила поспешно подходящего со стороны Сенной Свидригайлова.

Но тот, казалось, приближался таинственно и осторожно. Он не взошел на
мост, а остановился в стороне, на тротуаре, стараясь всеми силами, чтоб
Раскольников не увидал его. Дуню он уже давно заметил и стал делать ей
знаки. Ей показалось, что знаками своими он упрашивал ее не окликать брата и
оставить его в покое, а звал ее к себе.

Так Дуня и сделала. Она потихоньку обошла брата и приблизилась к
Свидригайлову.

— Пойдемте поскорее, — прошептал ей Свидригайлов. — Я не желаю, чтобы
Родион Романыч знал о нашем свидании. Предупреждаю вас, что я с ним сидел
тут недалеко, в трактире, где он отыскал меня сам, и насилу от него
отвязался. Он знает почему-то о моем к вам письме и что-то подозревает. Уж,
конечно, не вы ему открыли? А если не вы, так кто же?

— Вот мы уже поворотили за угол, — перебила Дуня, — теперь нас брат не
увидит. Объявляю вам, что я не пойду с вами дальше. Скажите мне все здесь;
все это можно сказать и на улице.

— Во-первых, этого никак нельзя сказать на улице; во-вторых, вы должны
выслушать и Софью Семеновну; втретьих, я покажу вам кое-какие документы…
Ну да, наконец, если вы не согласитесь войти ко мне, то я отказываюсь от
всяких разъяснений и тотчас же ухожу. При этом попрошу вас не забывать, что
весьма любопытная тайна вашего возлюбленного братца находится совершенно в
моих руках.

Дуня остановилась в нерешительности и пронзающим взглядом смотрела на
Свидригайлова.

— Чего вы боитесь! — заметил тот спокойно, — город не деревня. И в
деревне вреда сделали больше вы мне, чем я вам, а тут…

— Софья Семеновна предупреждена?

— Нет, я не говорил ей ни слова и даже не совсем уверен, дома ли она
теперь? Впрочем, вероятно, дома. Она сегодня похоронила свою родственницу:
не такой день, чтобы по гостям ходить. До времени я никому не хочу говорить
об этом и даже раскаиваюсь отчасти, что вам сообщил. Тут малейшая
неосторожность равняется уже доносу. Я живу вот тут, вот в этом доме, вот мы
и подходим. Вот это дворник нашего дома; дворник очень хорошо меня знает;
вот он кланяется; он видит, что я иду с дамой, и уж, конечно, успел заметить
ваше лицо, а это вам пригодится, если вы очень боитесь и меня подозреваете.
Извините, что я так грубо говорю. Сам я живу от жильцов. Софья Семеновна
живет со мною стена об стену, тоже от жильцов. Весь этаж в жильцах. Чего же
вам бояться, как ребенку? Или я уж так очень страшен?

Лицо Свидригайлова искривилось в снисходительную улыбку; но ему было
уже не до улыбки. Сердце его стукало, и дыхание спиралось в груди. Он
нарочно говорил громче, чтобы скрыть свое возраставшее волнение; но Дуня не
успела заметить этого особенного волнения; уж слишком раздражило ее
замечание о том, что она боится его, как ребенок, и что он так для нее
страшен.

— Хоть я и знаю, что вы человек… без чести, но я вас нисколько не
боюсь. Идите вперед, — сказала она, повидимому спокойно, но лицо ее было
очень бледно.

Свидригайлов остановился у квартиры Сони.

— Позвольте справиться, дома ли. Нету. Неудача! Но я знаю, что она
может прийти очень скоро. Если она вышла, то не иначе как к одной даме, по
поводу своих сирот. У них мать умерла. Я тут также ввязался и распоряжался.
Если Софья Семеновна не воротится через десять минут, то я пришлю ее к вам
самое, если хотите, сегодня же; ну вот и мой нумер. Вот мои две комнаты. За
дверью помещается моя хозяйка, госпожа Ресслих. Теперь взгляните сюда, я вам
покажу мои главные документы: из моей спальни эта вот дверь ведет в
совершенно пустые две комнаты, которые отдаются внаем. Вот они… на это вам
нужно взглянуть несколько внимательнее…

Свидригайлов занимал две меблированные, довольно просторные комнаты.
Дунечка недоверчиво осматривалась, но ничего особенного не заметила ни в
убранстве, ни в расположении комнат, хотя бы и можно было кой-что заметить,
например, что квартира Свидригайлова приходилась как-то между двумя почти
необитаемыми квартирами. Вход к нему был не прямо из коридора, а через две
хозяйкины комнаты, почти пустые. Из спальни же Свидригайлов, отомкнув дверь,
запертую на ключ, показал Дунечке тоже пустую, отдающуюся внаем квартиру.
Дунечка остановилась было на пороге, не понимая, для чего ее приглашают
смотреть, но Свидригайлов поспешил с разъяснением:

— Вот, посмотрите сюда, в эту вторую большую комнату. Заметьте эту
дверь, она заперта на ключ. Возле дверей стоит стул, всего один стул в обеих
комнатах. Это я принес из своей квартиры, чтоб удобнее слушать. Вот там
сейчас за дверью стоит стол Софьи Семеновны; там она сидела и разговаривала
с Родионом Романычем. А я здесь подслушивал, сидя на стуле, два вечера
сряду, оба раза часа по два, — и, уж конечно, мог узнать чтонибудь, как вы
думаете?

— Вы подслушивали?

— Да, я подслушивал; теперь пойдемте ко мне; здесь и сесть негде.

Он привел Авдотью Романовну обратно в свою первую комнату, служившую
ему залой, и пригласил ее сесть на стул. Сам сел на другом конце стола, по
крайней мере от нее на сажень, но, вероятно, в глазах его уже блистал тот же
самый пламень, который так испугал когда-то Дунечку. Она вздрогнула и еще
раз недоверчиво осмотрелась. Жест ее был невольный; ей, видимо, не хотелось
выказывать недоверчивости. Но уединенное положение квартиры Свидригайлова
наконец ее поразило. Ей хотелось спросить, дома ли по крайней мере его
хозяйка, но она не спросила… из гордости. К тому же и другое, несоразмерно
большее страдание, чем страх за себя, было в ее сердце. Она нестерпимо
мучилась.

— Вот ваше письмо, — начала она, положив его на стол. — Разве возможно
то, что вы пишете? Вы намекаете на преступление, совершенное будто бы
братом. Вы слишком ясно намекаете, вы не смеете теперь отговариваться.
Знайте же, что я еще до вас слышала об этой глупой сказке и не верю ей ни в
одном слове. Это гнусное и смешное подозрение. Я знаю историю и как и отчего
она выдумалась. У вас не может быть никаких доказательств. Вы обещали
доказать: говорите же! Но заранее знайте, что я вам не верю! Не верю!..

Дунечка проговорила это скороговоркой, торопясь, и на мгновение краска
бросилась ей в лицо.

— Если бы вы не верили, то могло ли сбыться, чтобы вы рискнули прийти
одна ко мне? Зачем же вы пришли? Из одного любопытства?

— Не мучьте меня, говорите, говорите!

— Нечего и говорить, что вы храбрая девушка. Ей-богу, я думал, что вы
попросите господина Разумихина сопровождать вас сюда. Но его ни с вами, ни
кругом вас не было, я-таки смотрел: это отважно, хотели, значит, пощадить
Родиона Романыча. Впрочем, в вас все божественно… Что же касается до
вашего брата, то что я вам скажу? Вы сейчас его видели сами. Каков?

— Не на этом же одном вы основываете?

— Нет, не на этом, а на его собственных словах. Вот сюда два вечера
сряду он приходил к Софье Семеновне. Я вам показывал, где они сидели. Он
сообщил ей полную свою исповедь. Он убийца. Он убил старуху чиновницу,
процентщицу, у которой и сам закладывал вещи; убил тоже сестру ее, торговку,
по имени Лизавету, нечаянно вошедшую во время убийства сестры. Убил он их
обеих топором, который принес с собою. Он их убил, чтоб ограбить, и ограбил;
взял деньги и кой-какие вещи… Он сам это все передавал слово в слово Софье
Семеновне, которая одна и знает секрет, но в убийстве не участвовала ни
словом, ни делом, а, напротив, ужаснулась так же, как и вы теперь. Будьте
покойны, она его не выдаст.

— Этого быть не может! — бормотала Дунечка бледными, помертвевшими
губами; она задыхалась, — быть не может, нет никакой, ни малейшей причины,
никакого повода… Это ложь! Ложь!

— Он ограбил, вот и вся причина. Он взял деньги и вещи. Правда, он, по
собственному своему сознанию, не воспользовался ни деньгами, ни вещами, а
снес их куда-то под камень, где они и теперь лежат. Но это потому, что он не
посмел воспользоваться.

— Да разве вероятно, чтоб он мог украсть, ограбить? Чтоб он мог об этом
только помыслить? — вскричала Дуня и вскочила со стула. — Ведь вы его
знаете, видели? Разве он может быть вором?

Она точно умаливала Свидригайлова; она весь свой страх забыла.

— Тут, Авдотья Романовна, тысячи и миллионы комбинаций и сортировок.
Вор ворует, зато уж он про себя и знает, что он подлец; а вот я слышал про
одного благородного человека, что почту разбил; так кто его знает, может, он
и в самом деле думал, что порядочное дело сделал! Разумеется, я бы и сам не
поверил, так же как и вы, если бы мне передали со стороны. Но своим
собственным ушам я поверил. Он Софье Семеновне и причины все объяснял; но та
и ушам своим сначала не поверила, да глазам, наконец, поверила, своим
собственным глазам. Он ведь сам ей лично передавал.

— Какие же… причины!

— Дело длинное, Авдотья Романовна. Тут, как бы вам это выразить, своего
рода теория, то же самое дело, по которому я нахожу, например, что единичное
злодейство позволительно, если главная цель хороша. Единственное зло и сто
добрых дел! Оно тоже, конечно, обидно для молодого человека с достоинствами
и с самолюбием непомерным знать, что были бы, например, всего только тысячи
три, и вся карьера, все будущее в его жизненной цели формируется иначе, а
между тем нет этих трех тысяч. Прибавьте к этому раздражение от голода, от
тесной квартиры, от рубища, от яркого сознания красоты своего социального
положения, а вместе с тем положения сестры и матери. Пуще же всего
тщеславие, гордость и тщеславие, а впрочем, бог его знает, может, и при
хороших наклонностях… Я ведь его не виню, не думайте, пожалуйста; да и не
мое дело. Тут была тоже одна собственная теорийка, — так себе теория, — по
которой люди разделяются, видите ли, на материал и на особенных людей, то
есть на таких людей, для которых, по их высокому положению, закон не писан
а, напротив, которые сами сочиняют законы остальным людям, материалу-то,
сору-то. Ничего, так себе теорийка; une theorie comme une autre. Наполеон
его ужасно увлек, то есть, собственно, увлекло его то, что очень многие
гениальные люди на единичное зло не смотрели, а шагали через, не
задумываясь. Он, кажется, вообразил себе, что и он гениальный человек, — то
есть был в том некоторое время уверен. Он очень страдал и теперь страдает от
мысли, что теорию-то сочинить он умел, а перешагнуть-то, не задумываясь, и
не в состоянии, стало быть человек не гениальный. Ну, а уж это для молодого
человека с самолюбием и унизительно, в наш век-то особенно…

— А угрызение совести? Вы отрицаете в нем, стало быть, всякое
нравственное чувство? Да разве он таков?

— Ах, Авдотья Романовна, теперь все помутилось, то есть, впрочем, оно и
никогда в порядке-то особенном не было. Русские люди вообще широкие люди,
Авдотья Романовна, широкие, как их земля, и чрезвычайно склонны к
фантастическому, к беспорядочному; но беда быть широким без особенной
гениальности. А помните, как много мы в этом же роде и на эту же тему
переговорили с вами вдвоем, сидя по вечерам на террасе в саду, каждый раз
после ужина. Еще вы меня именно этой широкостью укоряли. Кто знает, может, в
то же самое время и говорили, когда он здесь лежал да свое обдумывал. У нас
в образованном обществе особенно священных преданий ведь нет, Авдотья
Романовна: разве кто как-нибудь себе по книгам составит… али из летописей
что-нибудь выведет. Но ведь это больше ученые и, знаете, в своем роде все
колпаки, так что даже и неприлично светскому человеку. Впрочем, мои мнения
вообще вы знаете; я никого решительно не обвиняю. Сам я белоручка, этого и
придерживаюсь. Да мы об этом уже не раз говорили. Я даже имел счастье
интересовать вас моими суждениями… Вы очень бледны, Авдотья Романовна!

— Я эту теорию его знаю. Я читала его статью в журнале о людях, которым
все разрешается… Мне приносил Разумихин…

— Господин Разумихин? Статью вашего брата? В журнале? Есть такая
статья? Не знал я. Вот, должно быть, любопытно-то! Но куда же вы, Авдотья
Романовна?

— Я хочу видеть Софью Семеновну, — проговорила слабым голосом Дунечка.
— Куда к ней пройти? Она, может, и пришла; я непременно, сейчас хочу ее
видеть. Пусть она…

Авдотья Романовна не могла договорить; дыхание ее буквально пресеклось.

— Софья Семеновна не воротится до ночи. Я так полагаю. Она должна была
прийти очень скоро, если же нет, то уж очень поздно…

— А, так ты лжешь! Я вижу… ты лгал… ты все лгал!.. Я тебе не верю!
Не верю! — кричала Дунечка в настоящем исступлении, совершенно теряя голову.

Почти в обмороке упала она на стул, который поспешил ей подставить
Свидригайлов.

— Авдотья Романовна, что с вами, очнитесь! Вот вода. Отпейте один
глоток…

Он брызнул на нее воды. Дунечка вздрогнула и очнулась.

— Сильно подействовало! — бормотал про себя Свидригайлов, нахмурясь. -
Авдотья Романовна, успокойтесь! Знайте, что у него есть друзья. Мы его
спасем, выручим. Хотите, я увезу его за границу? У меня есть деньги; я в три
дня достану билет. А насчет того, что он убил, то он еще наделает много
добрых дел, так что все это загладится; успокойтесь. Великим человеком еще
может быть. Ну что с вами? как вы себя чувствуете?

— Злой человек! Он еще насмехается. Пустите меня…

— Куда вы? Да куда вы?

— К нему. Где он? Вы знаете? Отчего эта дверь заперта? Мы сюда вошли в
эту дверь, а теперь она заперта на ключ. Когда вы успели запереть ее на
ключ?

— Нельзя же было кричать на все комнаты о том, что мы здесь говорили. Я
вовсе не насмехаюсь; мне только говорить этим языком надоело. Ну куда вы
такая пойдете? Или вы хотите предать его? Вы его доведете до бешенства, и он
предаст себя сам. Знайте, что уж за ним следят, уже попали на след. Вы
только его выдадите. Подождите; я видел его и говорил с ним сейчас; его еще
можно спасти. Подождите, сядьте, обдумаем вместе. Я для того и звал вас,
чтобы поговорить об этом наедине и хорошенько обдумать. Да сядьте же!

— Каким образом вы можете его спасти? Разве его можно спасти?

Дуня села. Свидригайлов сел подле нее.

— Все это от вас зависит, от вас, от вас одной, — начал он с
сверкающими глазами, почти шепотом, сбиваясь и даже не выговаривая иных слов
от волнения.

Дуня в испуге отшатнулась от него дальше. Он тоже весь дрожал.

— Вы… одно ваше слово, и он спасен! Я … я его спасу. У меня есть
деньги и друзья. Я тотчас отправлю его, а сам возьму паспорт, два паспорта.
Один его, другой мой. У меня друзья; у меня есть деловые люди… Хотите? Я
возьму еще вам паспорт… вашей матери… зачем вам Разумихин? Я вас также
люблю… Я вас бесконечно люблю. Дайте мне край вашего платья поцеловать,
дайте! дайте! Я не могу слышать, как оно шумит. Скажите мне: сделай то, и я
сделаю! Я все сделаю. Я невозможное сделаю. Чему вы веруете, тому и я буду
веровать. Я все, все сделаю! Не смотрите, не смотрите на меня так! Знаете
ли, что вы меня убиваете…

Он начинал даже бредить. С ним что-то вдруг сделалось, точно ему в
голову вдруг ударило. Дуня вскочила и бросилась к дверям.

— Отворите! отворите! — кричала она чрез дверь, призывая кого-нибудь и
потрясая дверь руками. — Отворите же! Неужели нет никого?

Свидригайлов встал и опомнился. Злобная и насмешливая улыбка медленно
выдавливалась на дрожавших еще губах его.

— Там никого нет дома, — проговорил он тихо и с расстановками, -
хозяйка ушла, и напрасный труд так кричать: только себя волнуете понапрасну.

— Где ключ? Отвори сейчас дверь, сейчас, низкий человек!

— Я ключ потерял и не могу его отыскать.

— А! Так это насилие! — вскричала Дуня, побледнела как смерть и
бросилась в угол, где поскорей заслонилась столиком, случившимся под рукой.
Она не кричала; но она впилась взглядом в своего мучителя и зорко следила за
каждым его движением. Свидригайлов тоже не двигался с места и стоял против
нее на другом конце комнаты. Он даже овладел собою, по крайней мере снаружи.
Но лицо его было бледно по-прежнему. Насмешливая улыбка не покидала его.

— Вы сказали сейчас «насилие», Авдотья Романовна. Если насилие, то сами
можете рассудить, что я принял меры. Софьи Семеновны дома нет; до
Капернаумовых очень далеко, пять запертых комнат. Наконец, я по крайней мере
вдвое сильнее вас, и, кроме того, мне бояться нечего, потому что вам и потом
нельзя жаловаться: ведь не захотите же вы предать в самом деле вашего брата?
Да и не поверит вам никто: ну с какой стати девушка пошла одна к одинокому
человеку на квартиру? Так что, если даже и братом пожертвуете, то и тут
ничего не докажете: насилие очень трудно доказать, Авдотья Романовна.

— Подлец! — прошептала Дуня в негодовании.

— Как хотите, но заметьте, я говорил еще только в виде предположения.
По моему же личному убеждению, вы совершенно правы: насилие — мерзость. Я
говорил только к тому, что на совести вашей ровно ничего не останется, если
бы даже… если бы даже вы и захотели спасти вашего брата добровольно, так,
как я вам предлагаю. Вы просто, значит, подчинились обстоятельствам, ну
силе, наконец, если уж без этого слова нельзя. Подумайте об этом; судьба
вашего брата и вашей матери в ваших руках. Я же буду ваш раб… всю жизнь…
я вот здесь буду ждать…

Свидригайлов сел на диван, шагах в восьми от Дуни. Для нее уже не было
ни малейшего сомнения в его непоколебимой решимости. К тому же она его
знала…

Вдруг она вынула из кармана револьвер, взвела курок и опустила руку с
револьвером на столик. Свидригайлов вскочил с места.

— Ага! Так вот как! — вскричал он в удивлении, но злобно усмехаясь, -
ну, это совершенно изменяет ход дела! Вы мне чрезвычайно облегчаете дело
сами, Авдотья Романовна! Да где это вы револьвер достали? Уж не господин ли
Разумихин? Ба! Да револьвер-то мой! Старый знакомый! А я-то его тогда как
искал!.. Наши деревенские уроки стрельбы, которые я имел честь вам давать,
не пропали-таки даром.

— Не твой револьвер, а Марфы Петровны, которую ты убил, злодей! У тебя
ничего не было своего в ее доме. Я взяла его, как стала подозревать, на что
ты способен. Смей шагнуть хоть один шаг, и клянусь, я убью тебя!

Дуня была в исступлении. Револьвер она держала наготове.

— Ну, а брат? Из любопытства спрашиваю, — спросил Свидригайлов, все еще
стоя на месте.

— Донеси, если хочешь! Ни с места! Не сходи! Я выстрелю! Ты жену
отравил, я знаю, ты сам убийца!..

— А вы твердо уверены, что я Марфу Петровну отравил?

— Ты! Ты мне сам намекал; ты мне говорил об яде… я знаю, ты за ним
ездил… у тебя было готово… Это непременно ты… подлец!

— Если бы даже это была и правда, так из-за тебя же… все-таки ты же
была бы причиной.

— Лжешь! Я тебя ненавидела всегда, всегда...

— Эге, Авдотья Романовна! Видно, забыли, как в жару пропаганды уже склонялись и млели... Я по глазкам видел; помните, вечером-то, при луне-то, соловей-то еще свистал?

— Лжешь! (бешенство засверкало в глазах Дуни) лжешь, клеветник!

— Лгу? Ну, пожалуй, и лгу. Солгал. Женщинам про эти вещицы поминать не
следует. (Он усмехнулся.) Знаю, что выстрелишь, зверок хорошенький. Ну и
стреляй!